Acıbadem Üniversitesi 18 Mayıs 2007'de kurulan, kâr amacı gütmeyen bir vakıf üniversitesidir. Ana amacı sağlık bilimleri alanındaki tüm bilim dallarını bir araya getirmek olan üniversite sağlık dışı alanlarda da eğitim vermeyi amaçlamaktadır.

Tarihçe
Acıbadem Sağlık ve Eğitim Vakfı 03.06.2002 tarihinde “Acıbadem Üniversitesi” ni kurmak üzere çalışmalara başlamış ve üniversite 18 Mayıs 2007 tarihinde kurulmuştur. 2007-2009 yılları arasında üniversite altyapısı ve öğrenim planları hazırlanmış, 2009-2010 eğitim öğretim yılında da ilk öğrencilerini alarak eğitime başlamıştır. 2010-2011 eğitim öğretim yılında ilk mezunlarını vermiştir.
2009 yılında Maltepe'de bulunan geçici kampüsünde eğitime başlayan üniversite, 2013 yılında Ataşehir'deki daimi kampüsüne taşınmıştır. 2014 yılında ise Atakent Acıbadem Üniversitesi Hastanesi hizmete girmiştir.
2021-22 eğitim-öğretim yılında 1882 ön lisans,	2842 lisans, 248 yüksek lisans ve 162 doktora öğrencisi olarak toplamda 5134 öğrenci öğrenim görmekteydi. 2022 yılı itibari ile üniversite kapsamında 156 profesör, 76 doçent, 114 doktor, 80 öğretim görevlisi ve 115 araştırma görevlisi olmak üzere toplam 541 akademik personel görev yapmaktaydı.

Görev yapmış rektörler
Prof. Dr. Necmettin Pamir (2007-2011)
Prof. Dr. Ahmet Şahin (2011- )

Amblem
Amblemde “Acıbadem Üniversitesi” ifadesi yazılıdır. Lacivert; onurun, saygınlığın ve farklılığın ifadesidir. Turuncu; gençliğin ve dinamizmin ifadesidir. Doğan güneş; yeniliğin ve dinamizmin ifadesi, kitap; akıl yolunun ve bilimin göstergesi, zeytin dallarlı ise; insani düşüncenin göstergesidir. Kuruluş tarihi evrensel olması bakımından Romen rakamları ile ifade edilmiştir.

Kampüs
Acıbadem Üniversitesi Kerem Aydınlar Kampüsü 26.000 m² alan üzerine kurulu ve 100.000 m² kapalı alana sahiptir. Kampüs engelsiz yaşam ve çevreci anlayışıyla Leed Gold - Leadership In Energy and Environmental Design (Çevre ve Enerji Tasarımında Liderlik) adayıdır. Kampüste Cafe APLUS ve Starbucks bulunmaktadır.

Konferans Merkezi
750 kişi kapasiteli ve 1.700 m²'lik kapalı alanıyla çok amaçlı bir yapıya sahip olan konferans merkezi, 102 m²'lik sahne alanıyla; ses ve akustik düzeni ile çeşitli kongre ve seminer organizasyonlarının yanı sıra müzik, tiyatro, opera, bale ve dans gibi sanat etkinlikleri için de donanımlı bir yapıya sahiptir. Konferans Merkezinin amacına uygun altyapı ve teknik donanımının yanı sıra, uluslararası organizasyonlar için iki simültane çeviri kabini de bulunmaktadır. Merkezinde, üç adet kulis odası, 500 m²'lik geniş fuaye alanı ve otuzar kişilik üç salon halindeki paralel oturum salonları vardır. Konferans Merkezi ile bağlantılı olan paralel salonlar; otuzar kişilik üç salon halinde kullanılabileceği gibi bölmeler açılarak 90 kişilik tek salon olarak da kullanılabilir.

Spor Merkezi
3000 m²'lik Spor Merkezi'nde;

Çok amaçlı Spor Salonu (kapalı devre müzik sistemi, maç düzeninde 225 seyirci, gösteri düzeninde ise 500 seyirci kapasiteli)
Spor Salonu'nu panoramik açıdan gören 200 m'lik Koşu Parkuru,
Uluslararası standartlarda Squash Kortu,
Kardiyo-güç geliştirme sistemleri ve serbest ağırlık istasyonlarının bulunduğu Fitness Salonu,
Spinning Stüdyosu,
Plates Stüdyosu,
Yarı Olimpik Yüzme Havuzu
bulunmaktadır.

Öğrenci Konukevi
Acıbadem Üniversitesi Konukevi; 84 daire ve 252 yatak kapasitelidir. Tüm daireler, tek ve iki kişilik olmak üzere üç kişiliktir. Dairelerde mini buzdolabı, mikrodalga, kettle, mutfak lavabosu, yemek masası, saç kurutma makinesi, TV, dahili telefon ve tüm dairelerin kendisine ait banyosu bulunmaktadır. Öğrenci odalarında, yatak, yastık, yorgan, çalışma masası, duvarda sabit okuma lambası, tekerlekli ofis sandalyesi, stor ve kumaş perde, duvarlara sabitlenmiş dolap ve raflar, kasa bulunmaktadır. Konukevinde, kablosuz internet, merkezi ısıtma, kesintisiz sıcak su, jeneratör, elektronik kart geçiş sistemi, bavul odası, çamaşırhane mevcuttur. Ayrıca, öğrencilerin kendi yemeklerini yapabilecekleri hobi mutfağı bulunmaktadır. Etüt odasında grup çalışmaları için çalışma odaları, ortak kullanılan oyun odası, dinlenme salonunda TV, PlayStation, projeksiyon ve bilardo masası bulunmaktadır. Öğrenci Konukevi üniversiteye üç dakika yürüme mesafesindedir.

Akademik birimler
İlgili kuruluşlar
Acıbadem Sağlık ve Eğitim Vakfı
Vakıf kuruluşundan bu yana üniversite bünyesinde eğitim gören öğrencilere karşılıksız burs sağlamaktadır. Her yıl 205 tıp öğrencisine burs verilmektedir. Ayrıca Acıbadem Sağlık Grubu'nda çalışmakta olan hekimlerin bilimsel çalışmalarını (yurt içi, yurt dışı kongre katılımlarını; yurt içi ve yurt dışı yayınlarını) desteklemektedir.

Kerem Aydınlar Vakfı
Vakfın amacı Türkiye'nin sosyal, ekonomik, kültürel, teknolojik yönden gelişmesine katkılar sağlayacak girişim ve faaliyetlerde bulunmak, sanat ve spor dallarının gelişmesine yönelik çalışmalara destek olmak, çağdaş bilim anlayışına ve milli değerlere sahip, fikren, bedenen ve kültürel yönden sağlıklı, çağımızın gerektirdiklerine uygun seviyede eğitim almış nesillerin yetişmesine yardımcı olmak doğrultusunda her türlü faaliyetlerde bulunmaktır.

Ayrıca bakınız
Acıbadem Üniversitesi SK
Acıbadem Holding

Dış bağlantılar
Resmî site


== Kaynakça ==