Afyon Kocatepe Üniversitesi (AKÜ), 1992 yılında Afyonkarahisar'da kurulan bir devlet üniversitesidir. 3 Temmuz 1992 tarihinde 3837 sayılı Kanunla kurulmuştur. Eğitim faaliyetlerine 10 Kasım 1992 tarihinde başlamıştır. Üniversitenin temelleri 1974 yılında Eskişehir İktisadi ve Ticari İlimler Akademisine bağlı Afyonkarahisar Maliye Muhasebe Yüksekokulu'na dayanmaktadır. Üniversitenin kurucu birimi olan Afyonkarahisar Maliye Muhasebe Yüksekokulu öncelikle 1987 yılında Anadolu Üniversitesine bağlanmış, sonrasında Afyon Kocatepe Üniversitesi'nin kurulmasıyla Afyon Kocatepe Üniversitesi İktisadi ve İdari Bilimler Fakültesi olarak eğitim-öğretim faaliyetlerine devam etmiştir. Fakülte, 2024 yılı itibarıyla 50. yılını kutlamıştır.
Üniversite bünyesindeki Diş Hekimliği, Eczacılık ve Tıp Fakülteleri ile Atatürk Sağlık Hizmetleri Meslek Yüksekokulu, Bolvadin Sağlık Hizmetleri Meslek Yüksekokulu ve Şuhut Sağlık Hizmetleri Meslek Yüksekokulu ile Afyon Sağlık Yüksekokulu, Sağlık Bilimleri Fakültesine dönüştürülerek 18.05.2018 tarih ve 30425 Sayılı Resmi Gazetede yayımlanarak yürürlüğe giren 7141 Sayılı Kanun uyarınca kurulan Afyonkarahisar Sağlık Bilimleri Üniversitesi'ne devredilerek Afyon Kocatepe Üniversitesi'nden ayrılmıştır.
Şubat 2025 tarihi itibarıyla Afyon Kocatepe Üniversitesi bünyesinde 10.960 önlisans, 18.585 lisans, 2.212 tezli ve 426 tezsiz yüksek lisans, 411 doktora öğrencisi ve 393 formasyon-TÖMER öğrencisi olmak üzere toplam 32.987 öğrenci bulunmaktadır. Toplam öğrenci sayısının %48.11'i kadın öğrencilerden oluşurken, erkek öğrenci oranı %51.89'dur. Üniversite, üç enstitü, 12 fakülte, dört yüksekokul ve 14 meslek yüksekokulu ile eğitim öğretim faaliyeti yapmaktadır.
2024-2025 eğitim-öğretim yılı itibarıyla Ahmet Karahisari İlahiyat Yerleşkesi'nde bulunan İslami İlimler Fakültesi, 2023 yılında imzalanan protokol doğrultusunda inşa edilen yeni eğitim binasıyla İlahiyat Fakültesi Özcan Halaç Eğitim Binası adıyla Ahmet Necdet Sezer Yerleşkesi'ne taşınmıştır.
Yerleşkeler 

Ahmet Necdet Sezer Yerleşkesi
Ahmet Karahisari İlahiyat Yerleşkesi
Sandıklı Yunus Emre Yerleşkesi
Bolvadin Kırkgöz Yerleşkesi
Emirdağ Aziziye Kampüsü
Diğer Yerleşkeler 

Bayat MYO
Çay MYO
Dazkırı MYO
Dinar MYO
İscehisar MYO
Sinanpaşa MYO
Sultandağı MYO
Şuhut MYO
Rıza Çerçel Kültür Merkezi
Hayvan Uyg. Ve Arş. Merk

Görev yapan rektörler
Prof. Dr. Şahabettin Yiğitbaşı (Kurucu Rektör, 1992-1997)
Prof. Dr. Şan Özalp (1997-2003)
Prof. Dr. Halim Sözbilir (2003-2007)
Prof. Dr. Ali Altuntaş (2007-2011)
Prof. Dr. Mustafa Solak (2011-2019)
Prof. Dr. Mehmet Karakaş (2019-)

Akademik birimler
Fakülteler
Bolvadin Uygulamalı Bilimler Fakültesi
Eğitim Fakültesi
Fen-Edebiyat Fakültesi
Güzel Sanatlar Fakültesi
Hukuk Fakültesi
İktisadi ve İdari Bilimler Fakültesi
İlahiyat Fakültesi
Mühendislik Fakültesi
Spor Bilimleri Fakültesi
Teknoloji Fakültesi
Teknik Eğitim FakültesiÜniversitenin 30. Yıl Logosu [9]
Turizm Fakültesi
Veteriner Fakültesi

Enstitüler
Fen Bilimleri Enstitüsü
Sosyal Bilimler Enstitüsü
Sağlık Bilimleri Enstitüsü

Yüksekokullar
Sandıklı Uygulamalı Bilimler Yüksekokulu
Dinar Uygulamalı Bilimler Yüksekokulu
Yabancı Diller Yüksekokulu
Devlet Konservatuvarı

Meslek Yüksek Okulları
Afyon Meslek Yüksek Okulu
Başmakçı M.Y.O
Bayat M.Y.O
Bolvadin M.Y.O
Çay M.Y.O
Dazkırı M.Y.O
Dinar M.Y.O
Emirdağ M.Y.O
İscehisar M.Y.O
Sandıklı M.Y.O
Sinanpaşa M.Y.O
Sultandağı M.Y.O
Şuhut M.Y.O
Uzaktan Egitim M.Y.O

Kampüs Yapısı
Kampüs Yaşamı
Kültürel ve Sportif Faaliyetler
Sağlık Hizmetleri
Yurtlar
Konferans ve Toplantı Salonları
Sosyal Tesisler
Beslenme
Ulaşım
Psikolojik Danışmanlık ve Rehberlik
Öğrenci Kulüpleri
Öğrenci Konseyi

Bölümler
Özel Eğitim Öğretmenliği
Sanat tarihi
İlköğretim Matematik Öğretmenliği
İngilizce Öğretmenliği
Hukuk
Bilgisayar Mühendisliği
Okul Öncesi Öğretmenliği
Veterinerlik
Türkçe Öğretmenliği
Sınıf Öğretmenliği
Psikoloji
Gastronomi ve Mutfak Sanatları
Rehberlik ve Psikolojik Danışmanlık
Sosyal Bilgiler Öğretmenliği
Yönetim Bilişim Sistemleri
Elektrik-Elektronik Mühendisliği
İç Mimarlık ve Çevre Tasarımı
Mekatronik Mühendisliği
Kimya Mühendisliği
Turizm Rehberliği
Çocuk Gelişimi
Makine Mühendisliği
Maden Mühendisliği
Fen Bilgisi Öğretmenliği
Gıda Mühendisliği
Otomotiv Mühendisliği
Harita Mühendisliği
Biyomedikal Mühendisliği
İnşaat Mühendisliği
Elektrik Mühendisliği
Türk Dili ve Edebiyatı
Matematik
Coğrafya
Kimya
Moleküler Biyoloji ve Genetik
İslami İlimler
İşletme
Sinema ve Televizyon
Tarih
Endüstriyel Tasarım
Siyaset Bilimi ve Kamu Yönetimi
Sosyoloji
Sosyal Hizmet
Maliye
Uluslararası Ticaret ve Finansman
İktisat
Çağdaş Türk Lehçeleri ve Edebiyatları
Lojistik Yönetimi
Turizm İşletmeciliği
Muhasebe ve Finans Yönetimi
Bankacılık ve Sigortacılık
Felsefe
Sigortacılık

Kaynakça
Dış bağlantılar
Resmî site