Afyonkarahisar Sağlık Bilimleri Üniversitesi (AFSÜ), 2018 yılında Afyonkarahisar'da kurulan bir devlet üniversitesidir. Sağlık temalı bir üniversite olarak 18 Mayıs 2018 tarihinde Afyon Kocatepe Üniversitesi'ne bağlı sağlık eğitimi veren fakülteler ve meslek yüksekokullarının birleştirilmesiyle kurulmuştur. Bünyesinde dört fakülte, üç meslek yüksekokulu ve bir lisansüstü eğitim enstitüsü bulunmaktadır.
2024-25 eğitim-öğretim yılında 3163 ön lisans, 4474 lisans, 104 yüksek lisans ve 7 doktora öğrencisi olarak toplamda 7748 öğrenci öğrenim görmekteydi. Mayıs 2025 itibarıyla üniversite kapsamında 57 profesör, 81 doçent, 165 doktor, 81 öğretim görevlisi ve 195 araştırma görevlisi olmak üzere toplam 579 akademik personel görev yapmaktaydı.
Üniversitenin tıp fakültesi akreditedir.

Tarihçe
Üniversitenin bugün fakültelerinin ve Atatürk Sağlık Hizmetleri Meslek Yüksekokulunun bulunduğu AFSÜ kampüsü, mermercilik sektörünün nitelikli eleman ihtiyacını karşılanması için bir yüksekokulun bünyesinde mermercilik programı açılmasına karar verilmesi ve bunun için bir okul binası yapma kampanyası başlatılmasının ardından İzmir yolu üzerinde 1988 yılında temelleri atılan binaların 3 Temmuz 1992'de yeni kurulmuş olan Afyon Kocatepe Üniversitesi bünyesinde 1992-1993 öğretim yılında faaliyete geçerek Ali Çetinkaya Kampüsü(AÇK) adıyla kurulur. Kampüste ilk zamanlarında meslek yüksek okullarına ve ardından çeşitli fakültelere ev sahipliği yaparken zamanla sağlık dışı bölümler Eskişehir yolu üzerindeki daha sonra kurulmuş olan Ahmet Necdet Sezer Kampüsüne(ANS) taşınır.

26 Mart 1998'de bakanlar kurulu kararıyla Tıp Fakültesi kurulur ve 2002 yılında öğrenci kabulüne başlar. Üniversite hastanesi ise 18 Kasım 1999'da açılır. Fakülte ilk açıldığında öğrenciler, kampüste meslek yüksekokullarına bağlı olmayan tek bina olan ve hastane olarak da kullanılan A blokta eğitim görmeye başlarlar. Daha sonrasında A bloğuna bağlı ve günümüzde rektörlüğün bulunduğu ek bina inşa edilir. 2010 yılında B bloğun inşasının tamamlanmasıyla bazı poliklinikler ve laboratuvarlar bu binaya taşınır ve tıp eğitimi buradaki dersliklerde görülmeye başlar. 2011 yılında Diş Hekimliği Fakültesi açılır. 2014 yılında ise B bloğa bağlı ve pre-klinik dönem derslerinin görüldüğü amfilerin bulunduğu ek bina inşa edilir. Ardından sırayla C, D, E ve F blokları sırayla inşa edilir.
Bu dönemde Tıp Fakültesi Kocatepe Tıp, üniversite hastanesi Ahmet Necdet Sezer Araştırma ve Uygulama Hastanesi olarak geçmektedir. 
18 Mayıs 2018 tarihli 7141 sayılı kanun ile sağlık temalı bir üniversite olarak Afyon Kocatepe Üniversitesinden ayrılarak Afyon Sağlık Bilimleri Üniversitesi (AFSÜ) kurulur. İlk rektör olarak tedviren dönemin Afyon Kocatepe Üniversitesi rektörü ve 7 sene de Tıp Fakültesine dekanlık yapmış Mustafa Solak atanır. 2012 yılında kurulması kararlaştırılmış olan Eczacılık Fakültesi ise üniversitenin kurulduğu 18 Mayıs tarihinde açılır ve 2019 yılında öğrenci kabulüne başlar. 6 Eylül 2018 tarihli 30527 sayılı Resmi Gazete ile Nurullah Okumuş rektör olarak atanır. 2022 yılında hastanenin Hematoloji bölümü doktor yetersizliğinden kapanmıştır. Nurullah Okumuş'un rektörlüğü zamanında ise Palyatif Bakım ve Rehabilitasyon Merkezi açıldı ve FTR Hastanesi ve kampüsün yeni bloğunun temelleri atıldı ve günümüzde halen inşaat halindelerdir.
11 Temmuz 2025 tarihinde Nurullah Okumuş Sağlık Bakanı Yardımcısı olarak atanır ve yerine vekaleten Kemal Şenocak atanır. 5 Eylül 2025 tarihinde ise Adem Aslan yeni rektör olarak atanır.

Kampüs ve diğer yerleşkeler
Üniversite'nin ana yerleşkesi ve tek kampüsü olan Zafer Sağlık Külliyesi, İzmir yolu üzerindedir ve yerleşke alanı 48,2 hektar büyüklüğündedir. AFSÜ kampüsü olarak da anılan bu yerleşkede bulunan 6 bloğun bulunduğu kompleksin içinde 4 bloktan oluşan 665 yatak kapasiteli bir üniversite hastanesi bulunmaktadır. Diğer bloklar ise sırasıyla rektörlük, idari ofislerin, Psikiyatri kliniğinin ve Eczacılık Fakültesinin bulunduğu A blok ve Tıp Fakültesi ve hastaneye ait laboratuvar ve kliniklerin bulunduğu B bloktur. 
Kampüsün içinde bu blokların yanı sıra meslek yüksekokuluna ait binalar ait, Diş Hekimliği Fakültesine ait prefabrik derslikler, merkezi yemekhane, spor sahaları ve farmasötik birimler bulunmaktadır. 2021 senesinde kampüs içinde bir konukevi açılmıştır. Ayrıca kampüs içinde bir banka şubesi ve cami de bulunmaktadır. 2026 yılında kurulmuş faz 1 laboratuvarı olan PharmAFSÜ ise sertifikasyon aşamasındadır. 
Bolvadin ve Şuhut ilçelerinde üniversiteye bağlı birer yüksekokul bulunmaktadır.

Akademik birimler
Enstitüler
Lisansüstü Eğitim Enstitüsü

Fakülteler
Diş Hekimliği Fakültesi
Eczacılık Fakültesi
Tıp Fakültesi
Sağlık Bilimleri Fakültesi
Beslenme ve Diyetetik
Fizyoterapi ve Rehabilitasyon
Hemşirelik
Sağlık Yönetimi

Meslek Yüksekokulları
Atatürk Sağlık Hizmetleri MYO
Bolvadin Sağlık Hizmetleri MYO
Şuhut Sağlık Hizmetleri MYO

Galeri
Dipnotlar
Kaynakça
Kaynakça
Dış bağlantılar
Resmî site