Akdeniz Üniversitesi, 20 Temmuz 1982 tarihinde Antalya'da kurulan bir devlet üniversitesidir. Kampüsünün geniş ve yeşil bir araziye sahip olması ve Konyaaltı Sahili'ne yakınlığı ile Boğaziçi Üniversitesi'nden sonra Türkiye'nin en güzel ikinci kampüsü seçilmiştir.

Tarihçe
Akdeniz Üniversitesi, Isparta’daki birimlerini 1992 yılında kurulan Süleyman Demirel Üniversitesine; Burdur’daki birimlerini 2006 yılında kurulan Mehmet Akif Ersoy Üniversitesine; Alanya’daki birimlerini ise 2015 yılında kurulan Alanya Alaaddin Keykubat Üniversitesine devretmiştir.
Tıp Fakültesi, Hukuk Fakültesi, Turizm Fakültesi ve İktisadi ve İdari Bilimler Fakültesi ile ülkenin önde gelen öğretim kurumlarından biridir. İlk yüz naklinin yapıldığı üniversite, tıp tarihinde bir devrim yaratmıştır. Türkiye'nin en iyi 7. devlet üniversitesidir. Akademik çalışmaları baz alındığında en çok akademik makale veren 5. üniversitedir. Kamu Personeli Seçme Sınavı kapsamında elde ettiği başarı Türkiye ortalamasının üstündedir.
24 fakülte, 7 enstitü, 2 yüksekokul, 12 meslek yüksekokulu ile 52 adet araştırma ve uygulama merkezinde eğitim ve araştırma faaliyetlerine devam etmektedir. Ayrıca Avrupa Üniversiteler Birliği ve Kafkasya Üniversiteler Birliği üyesidir.

Rektörler
Akademik birimler
Fakülteler
Diş Hekimliği Fakültesi
Edebiyat Fakültesi
Eğitim Fakültesi
Fen Fakültesi
Güzel Sanatlar Fakültesi
Hemşirelik Fakültesi
Hukuk Fakültesi
İktisadi ve İdari Bilimler Fakültesi
İlahiyat Fakültesi
İletişim Fakültesi - 1998 yılında Bakanlar Kurulu kararı ile kurulmuş ve 2000-2001 eğitim-öğretim yılında eğitime başlamıştır. Kurucu dekanlığını Hikmet Seçim'in yaptığı fakültede daha sonra Ümit Atabek dekanlık görevini 2005-2008 yılları arasında yürütmüştür. Fakültede "Halkla İlişkiler ve Tanıtım", "Radyo-TV ve Sinema", "Gazetecilik" ve "Reklamcılık" bölümleri bulunmaktadır. Fakülte dekanlığı görevini daha sonra Hürriyet Konyar, M. Bilal Arık, Ahmet Ayhan, Mustafa Şeker ve Figen Ebren yürütmüşlerdir. Fakülte dekanlığı görevini 2024 yılından itibaren Seçil Deren van Het Hof yürütmektedir. Fakültede 2022-2023 Akademik yılında 10 profesör, 14 doçent, 2 doktor öğretim üyesi, 9 öğretim görevlisi, 8 araştırma görevlisi olmak üzere toplam 45 akademisyen görev yapmaktadır. Halkla İlişkiler yüksek lisans programı 2001 yılından bu yana sürmektedir. 2007 yılında Radyo Televizyon ve Sinema Bölümü ve 2008 yılında Gazetecilik Bölümü kurulmuştur. Artan talep nedeniyle ikinci öğretim programları açılmış olup 2011 yılında Radyo Televizyon ve Sinema Bölümü, 2012 yılında Gazetecilik ile Halkla İlişkiler ve Tanıtım Bölümü ikinci öğretim programları kapsamında öğrenciler eğitim almaya başlamıştır. Fakültede lisans eğitimi yanı sıra tüm bölümlerde yüksek lisans eğitim de verilmektedir. Doktora programı ise "İletişim" ortak programı olarak açılmıştır. Fakülte akademik dergisi Akdeniz İletişim ULAKBİM tarafından taranmaktadır. Akdeniz İletişim Gazetesi ve Üniversite FM 91.3 ise yayınlarını öğrencilerin katkılarıyla sürdürmektedir. Fakülte bünyesinde çevrimiçi yayın yapan AKÜN TV, Haziran 2014'te yayın hayatına başlamıştır.
Kemer Denizcilik Fakültesi
Kumluca Sağlık Bilimleri Fakültesi
Manavgat Sosyal ve Beşeri Bilimler Fakültesi
Manavgat Turizm Fakültesi
Mimarlık Fakültesi
Mühendislik Fakültesi
Sağlık Bilimleri Fakültesi
Serik İşletme Fakültesi
Spor Bilimleri Fakültesi
Su Ürünleri Fakültesi
Tıp Fakültesi
Turizm Fakültesi
Uygulamalı Bilimler Fakültesi
Ziraat Fakültesi

Enstitüler
Akdeniz Uygarlıkları Araştırma Enstitüsü
Eğitim Bilimleri Enstitüsü
Fen Bilimleri Enstitüsü
Güzel Sanatlar Enstitüsü
Prof. Dr. Tuncer Karpuzoğlu Organ Nakli Enstitüsü
Sağlık Bilimleri Enstitüsü
Sosyal Bilimler Enstitüsü

Yüksekokullar
Antalya Devlet Konservatuvarı
Yabancı Diller Yüksekokulu

Meslek Yüksekokulları
Adalet Meslek Yüksekokulu
Demre Dr. Hasan Ünal Meslek Yüksekokulu
Elmalı Meslek Yüksekokulu
Finike Meslek Yüksekokulu
Göynük Mutfak Sanatları Meslek Yüksekokulu
Korkuteli Meslek Yüksekokulu
Kumluca Meslek Yüksekokulu
Manavgat Meslek Yüksekokulu
Sağlık Hizmetleri Meslek Yüksekokulu
Serik Gülsün-Süleyman Süral Meslek Yüksekokulu
Sosyal Bilimler Meslek Yüksekokulu
Teknik Bilimler Meslek Yüksekokulu

Akademik bilgiler
Akademik yıl
Akdeniz Üniversitesinde akademik yıl Güz ve Bahar dönemi olarak iki döneme ayrılmıştır. Güz dönemi Eylül-Ocak, Bahar dönemi Şubat-Haziran aylarını kapsamaktadır.

Öğrenci işleri
Öğrencilerin kayıt, kabul, sınav ve değerlendirme işlemleri 2547 sayılı Yükseköğretim Kanunu ve bu kanuna dayalı olarak çıkarılan Yükseköğrenim Kurulu kararlarına ve yönetmeliklerine göre yapılmaktadır. Bu konuda Öğrenci İşleri Dairesi Başkanlığı tarafından hazırlanan kitapçık kayıt sırasında öğrencilere sunulmaktadır.

Kayıtlar
Akdeniz Üniversitesi'ne giriş ve kayıtlarla ilgili her türlü başvuru, Öğrenci İşleri Dairesi Başkanlığına yapılır. Öğrenciler, her dönem başında ilan edilen süreler içinde kayıtlarını yenilemek zorundadırlar. Akdeniz Üniversitesinde her öğrencinin kendi bölümünden bir danışmanı vardır. Dönem kayıtlarında öğrenci, akademik danışmanına başvurabilir. Danışman, öğrencinin diğer sorunları ile de yakından ilgilenir.

Yatay geçiş
T.C. vatandaşları ve yabancı uyruklu öğrencilerin bir yükseköğrenim kurumundan diğerine veya aynı üniversitenin bir bölümünden diğerine geçişleri Yükseköğretim Kurulunca belirlenen "Yükseköğretim Kurumları arasında öğrencilerin Yatay Geçiş Esasları"na uygun olarak yapılır. Akdeniz Üniversitesi içinde fakülte, yüksek okul veya bölümler arasında yatay geçişler "Yükseköğretim Kurumları Arasında Ön lisans ve Lisans Düzeyinde Yatay Geçiş Esaslarına İlişkin Yönetmelik" çerçevesinde yapılır.

Öğrenci toplulukları
Üniversitede, aşağıdaki öğrenci toplulukları bulunmaktadır.

Kaynakça
Dış bağlantılar
Resmî site