Anadolu Üniversitesi  (ANAÜ), 1958 yılında Eskişehir'de kurulan bir devlet üniversitesidir. İkili modda eğitim veren (yüz yüze ve uzaktan) üniversitedir. Üniversitenin temeli, 1958 yılında kurulan Eskişehir İktisadi ve Ticari İlimler Akademisi, Eskişehir Devlet Mühendislik ve Mimarlık Akademisi ve Eskişehir Eğitim Enstitüsü'ne dayanır. 1982 yılında YÖK Kanunu ile birlikte EİTİA ve EDMMA Anadolu Üniversitesine dönüşmüştür.
Ayrıca rektörlük binası önündeki pusula anıtında şu metin yazar:
Anadolu Üniversitesi, 1958 yılında kurulmuş, merkezi 30 derece 30'01.64” Doğu, 39 derece 47'29.93” kuzey koordinatlarında bulunan, eğitim ışığını her geçen gün büyüyerek dört yöne yayan ve milyonlarca öğrenciye ulaşan çağdaş bir eğitim kurumudur.

Tarihçe
Anadolu Üniversitesinin temelini, 1958 yılında kurulan Eskişehir İktisadi ve Ticari İlimler Akademisi oluşturur. 1982 yılında Anadolu Üniversitesine dönüştürülmüş ve Türkiye'de ilk defa Açıköğretim Fakültesi Anadolu Üniversitesi bünyesinde kurulmuştur.
İlk dönemlerde, Yunus Emre Kampüsünde faaliyet gösteren üniversitenin Meşelik ve Bademlik kampüslerinde bulunan eğitim birimleri daha sonra Osmangazi Üniversitesini oluşturmuştur. 2 Eylül Kampüsü ise 2018 yılında Anadolu Üniversitesinden ayrılarak kurulan Eskişehir Teknik Üniversitesinin temelini oluşturmuştur.
Eskişehir'in merkezinde yer alan kampüs 3'ü açık ve uzaktan öğretim veren 12 Fakülte 1'i Devlet Konservatuvarı olmak üzere 3 Yüksekokul, 3 Meslek Yüksekokulu 5 Enstitü (4'ü yüksek lisans ve doktora düzeyi) ve 25 Araştırma Merkezine ev sahipliği yapmaktadır.
ODTÜ'nün bünyesinde faaliyet gösteren URAP'ın 2015 yılı dünya sıralamasına göre 1273. sırada, Türkiye sıralamasına göre 36. sıradadır. Ayrıca Temmuz 2016 yılında yapılan bir webometrik sıralamada, Türkiye'de 6., dünya üniversiteleri arasında 755. sırada yer almaktadır. İlk binde bulunan 8 üniversitenin 4'ü Ankara, 3'ü İstanbul, biri ise Eskişehir'dedir. URAP'ın 2024-2025 Türkiye Tüm Üniversiteler Sıralaması'nda ise 61. sırada yer alan Anadolu Üniversitesi, yine URAP'ın 2017-2018 Dünya Geneli Üniversiteler Sıralaması'nda 1230. sırada yer almıştır.
"Anadolu Üniversitesi pek çok ilke imza atmış bir üniversitedir. Bu ilklerin başında, uzaktan öğretim sistemini hayata geçirmenin başarısı gelmektedir. Bugün uzaktan öğretim yapan üç fakültesinin toplam öğrenci sayısı 2 milyonun üzerindedir. Bu sistemin geliştirilmesinde gösterilen başarı, farklı ülkelerde birçok kuruma örnek olmaktadır.
Anadolu Üniversitesi, en son teknolojik olanaklarla donatılmış bölümlerinde, her biri alanında en iyisi olmaya çalışan ve tüm zamanını öğrencileriyle paylaşan geniş öğretim kadrosuyla öğrencilerini, yaratıcı ve dinamik eğitim ortamlarında geleceğin en iyileri olarak hazırlamak üzere çalışmaktadır.

Anadolu Üniversitesinin güvenli ve çağdaş kampüslerinde bir öğrenci için gerekli olan hemen hemen her olanak bulunmaktadır. 325.000'den fazla basılı kaynağın yanı sıra birçok e-kaynağa da ulaşmanın mümkün olduğu merkez kütüphane, tatil günleri dâhil her gün öğrencilere 24 saat hizmet vermektedir. Ayrıca kütüphane bölgesinde gece 12:00-01:00 saatleri arasında sıcak çorba/çay/kahve ücretsiz olarak öğrencilere ikram edilmektedir. 12.330 m2 alana yayılmış olan merkez kütüphanede, öğrenciler kendi çalışma biçimlerine uygun ortamlarda çalışabilmektedir. Öğrenciler, kampüste bulunan sinema, tiyatro, konser ve sergi salonlarımızda kültürel ve sanatsal etkinlikleri kolayca izleyebilmektedir. Aynı zamanda öğrenciler sanatçılarla yapılan söyleşilere ve etkinliklere katılabilme, kampüste bulunan yarı olimpik yüzme havuzunda, uluslararası standartlarda yapılmış spor salonlarında, tenis kortlarında, yeşil sahalarda her tür sporu yapabilme olanağını bulurken boş zamanlarını da en iyi şekilde değerlendirebilmektedir. Üniversite tarafından öğrenciler için günde üç öğün (sabah kahvaltısı+öğlen+akşam) yemek servisi de sunulmaktadır."
20 Mart 2025 tarihi itibarıyla Anadolu Üniversitesi web sitesinde yayınlanan son verilere göre, üniversitedeki öğretim elemanı sayısı 1463, idari personel sayısı 1212, lisans örgün eğitim öğrenci sayısı 15606, önlisans örgün eğitim öğrenci sayısı 1586, lisansüstü öğrenci sayısı (yüksek lisans ve doktora) 3921, örgün eğitimdeki yabancı öğrenci sayısı 1970, toplam örgün eğitim öğrenci sayısı ise 21113 olarak açıklanmaktadır. Açıköğretim Fakültesi'ndeki (aktif) öğrenci sayısı 685.507, (aktif-pasif) öğrenci sayısı 1 milyon 536 bin 540, Açıköğretim'deki yabancı uyruklu öğrenci sayısı ise 5385 olarak açıklanmıştır.

Yerleşkeler
Eskişehir'in merkezinde yer alan Yunus Emre Kampüsünde fakülte, yüksek okullar, idari birimler ve sosyal tesisler yer almaktadır. Osmangazi Üniversitesi ve son olarak Eskişehir Teknik Üniversitesinin bünyesinden ayrılmasıyla birlikte tek kampüs alanında faaliyetlerine devam eden Anadolu Üniversitesinin kampüs dışında Odunpazarı bölgesinde Cumhuriyet Tarihi Müzesi, Eğitim Karikatürleri Müzesi, Yunus Emre Yazı Sanatları Müzesi ve Türk Dünyası Uygulama ve Araştırma Merkezi bulunmaktadır.

Akademik birimler
Fakülteler
Açıköğretim Fakültesi
Bilgisayar ve Bilişim Bilimleri Fakültesi
Eczacılık Fakültesi
Edebiyat Fakültesi
Eğitim Fakültesi
Güzel Sanatlar Fakültesi
Hukuk Fakültesi
İktisadi ve İdari Bilimler Fakültesi
İletişim Bilimleri Fakültesi
Sağlık Bilimleri Fakültesi
Turizm Fakültesi

Yüksek Okullar
Devlet Konservatuvarı
Engelliler Entegre Yüksekokulu
Yabancı Diller Yüksekokulu

Meslek Yüksek Okulları
Adalet Meslek Yüksekokulu
Bilişim Teknolojileri Meslek Yüksekokulu
Eskişehir Meslek Yüksekokulu
Yunus Emre Sağlık Hizmetleri Meslek Yüksekokulu

Enstitüler
Engelliler Araştırma Enstitüsü
Lisansüstü Eğitim Enstitüsü

Anadolu Üniversitesi Açıköğretim Sistemi (AÜ AÖS)
Uzaktan eğitim (Açık ve Uzaktan Öğrenme) yoluyla açıköğretim öğrencilerine eğitim veren Açıköğretim Fakültesi Açıköğretim Sistemi olarak adlandırılmaktadır.
Dersleri kitle iletişim araçları (internet, radyo, televizyon) ile ve çeşitli şehirlerdeki akademik danışmanlık merkezleri tarafından verilen, sınavları yılda 2 kez (vize, final) yapılan, Anadolu Üniversitesinin başlattığı bir uzaktan eğitim projesidir. AÖS diplomalarının örgün eğitimle alınan diğer üniversite diplomalarından hiçbir hak eksiği yoktur. AÖF ders kitapları çok düzenli ve kolay anlaşılabilir bir dille yazılmıştır. AÖS eKampüs15 Ocak 2020 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi. yoluyla yayımlanan mp3 dinlemeleri, video dersleri, etkileşimli sunumlar, deneme sınavları gibi öğrenme materyalleri sayesinde bilginin öğrencilere yayılımı oldukça kolaylaşmış, öğrenme yer ve zamandan bağımsız bir hale gelmiş ve üniversite eğitimi çok modern ve etkileyici yeni bir boyuta taşınmıştır.
Sınavlarının merkezi yöntemle yapılması ve sınav sonuçlarının değerlendirilmesinin tümüyle elektronik olması sayesinde, öğrenci bilgisinin ölçümü, örgün eğitime göre çok daha objektif ve standart olabilmektedir. Bu sayede, iyi bir derece ile Anadolu Üniversitesi Açıköğretim Sistemi'ni bitirebilen bir öğrencinin bilgi ve farkındalık düzeyinin piyasada ve iş yaşamında çok iyi bilinen bir olgu haline gelmiştir. Açıköğretim Sisteminin uluslararası standartlara ve Bologna Kriterleri'ne uygun bir şekilde, okunan tüm dersleri, alınan notları ve kazanılan ders kredilerini bildiren, Türkçe/İngilizce bir diploma eki vermesi sayesinde AÖF mezunlarının uluslararası üniversitelerde master ve doktora programlarına kabul edilmesi de çok kolaylaşmıştır.

Altyapı
Anadolu Üniversitesi çeşitli olanaklara sahiptir. Öğrenciler, İstanbul ve Ankara gibi büyük kentlerle eşzamanlı olarak sinema, tiyatro, konser ve sergi salonlarında kültürel ve sanatsal etkinlikleri kolayca izleyebilme, sanatçılarla yapılan söyleşilere katılabilme, kampüslerde bulunan yarı olimpik yüzme havuzunda, uluslararası standartlarda yapılmış spor salonlarında, tenis kortlarında, yeşil sahalarda her tür sporu yapabilme olanağını bulunmaktadır.
Yunus Emre Kampüsü'nde öğrencilerin kullanımına açık iki adet yemekhane bulunmaktadır. Kahvaltı, öğle ve akşam yemeği olmak üzere hafta içleri üç farklı zaman diliminde öğrencilerin kullanıma açık olan yemekhanelerden faydalanılabilmektedir.

Televizyon Anadolu
Rektör Engin Ataç, 27 Eylül 2004 tarihinde Anadolu Üniversitesi'nin 2004-2005 Öğretim Yılı açılış törenini canlı yayınlayarak günde 3 saatlik düzenli yayınlara başlanacağını açıklamış ve TVA'nın yayın hayatını başlatmıştır. Yayın içeriği eğitim, kültür ve sanat konulu programlardan oluşmaktadır. TRT ile yapılan anlaşma sonucu TRT Okul kanalı kurulmuş, bu nedenle kanalın yayınları sonlanmıştır.

Galeri
Kaynakça
Dış bağlantılar

Anadolu Üniversitesi Resmi Web Sitesi
Anadolu Üniversitesi Resmi Facebook Sayfası12 Eylül 2014 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.
Anadolu Üniversitesi Resmi Twitter Sayfası10 Eylül 2014 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.
Anadolu Üniversitesi Resmi Instagram Sayfası7 Kasım 2019 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.

Şablon:Eskişehir ili