Ankara Hacı Bayram Veli Üniversitesi (AHBV), 2018 yılında Ankara'da kurulan bir devlet üniversitesidir. 18 Mayıs 2018 tarihinde Gazi Üniversitesinden ayrılarak oluşturulmuştur. Mevcut rektörü 2 Ağustos 2023 tarihinden beri Prof. Dr. Naci Bostancı'dır.

Tarihçe
Ankara Hacı Bayram Veli Üniversitesi, kısa adıyla HBV, 18 Mayıs 2018 tarihinde Gazi Üniversitesinden ayrılarak kurulan Türkiye'deki bir devlet üniversitesidir. Gazi Üniversitesi Hukuk Fakültesi, İktisadi ve İdari Bilimler Fakültesi, Edebiyat Fakültesi gibi 7141 sayılı kanun uyarınca Gazi Üniversitesinden ayrılan bazı fakülteler yeni kurulan Ankara Hacı Bayram Veli Üniversitesinin bir parçası haline gelmiştir.

Kampüs
Ankara, Beşevler'de konuşlanan yerleşkesi, şehir merkezinde olmakla birlikte, rektörlük kampüsüne de yaklaşık 1500 metre uzaklıktadır. Metro, belediye ve halk otobüsü, dolmuş gibi toplu taşıma araçlarıyla ulaşım mümkündür. 75 araçlık kapalı otoparkı ve yaklaşık 300 araçlık açık otoparkı bulunan fakültede, 480 oturaklı kapalı spor salonu, açık hava basketbol sahası, içinde sauna bulunan fitness salonu, seminer, sempozyum, panel ve törenlerin yapıldığı 100. Yıl Kültür Merkezi gibi yapılar bulunmaktadır.
Bünyesinde Hukuk Fakültesi, İktisadi ve İdari Bilimler Fakültesi ve Finansal Bilimler Fakültesi bulunan Beşevler Yerleşkesi, Türk siyasetinde aktif olan birçok ünlü ismi mezun etmiştir. Cumhuriyet Halk Partisinin eski lideri Kemal Kılıçdaroğlu ve Milliyetçi Hareket Partisinin lideri Devlet Bahçeli, söz konusu İktisadi ve İdari Bilimler Fakültesinden mezun olmuşlardır.

Fakülteler
Edebiyat Fakültesi
Finansal Bilimler Fakültesi
Güzel Sanatlar Fakültesi
Hukuk Fakültesi
İktisadi ve İdari Bilimler Fakültesi
İlahiyat Fakültesi
İletişim Fakültesi
Polatlı Fen Edebiyat Fakültesi
Sanat ve Tasarım Fakültesi
Turizm Fakültesi

Yüksekokullar (4 yıllık)
Tapu Kadastro Yüksekokulu
Yabancı Diller Yüksekokulu

Meslek Yüksek Okulları (2 yıllık)
Adalet MYO
Mutfak Sanatları MYO
Polatlı Sosyal Bilimler MYO
Polatlı Teknik Bilimler MYO

Dergiler
Gazi Üniversitesi İktisadi ve İdari Bilimler Fakültesi Dergisi
Ekonomik Yaklaşım
Amme İdaresi Dergisi
Akademi Dergisi
Yorum Bülteni
İş ve İnsan
Safiyane
Kayat dergi


== Kaynakça ==