Antalya Bilim Üniversitesi (eski adı ile Uluslararası Antalya Üniversitesi), 2010 yılında Antalya'da kurulan bir vakıf üniversitesidir. 21 Temmuz 2010 tarihli Resmî Gazete kararıyla Antalya'da kurulmuş olan ikinci üniversite ve ilk vakıf üniversitesidir. Antalya Bilim Üniversitesi, Gaye Eğitim Sağlık Spor ve Çevre Vakfı tarafından kurulmuştur. 2012-13 eğitim öğretim dönemine öğrenci alımına başlayan üniversitenin rektörü Prof. Dr. Semih Ekercin'dir.
Resmî Gazete haberine göre; 6 fakülte (İktisadi ve idari bilimler, Mühendislik, Turizm, Hukuk, İletişim ve Güzel sanatlar ve mimarlık), 4 yüksekokul (Sivil havacılık, Yabancı diller, Adalet meslek yüksekokulu ve Meslek yüksekokulu) ve 2 enstitüden (Sosyal bilimler, Fen bilimleri) oluşacaktır. Okula ulaşım özel servislerle ve toplu taşıma ile sağlanmaktadır. Eğitim dili İngilizcedir. Okulda 83 ülkeden öğrenciler bulunmaktadır. İlk mezunlarını 2017'de vermiştir.
Şu an merkez kampüste bir rektörlük, iki eğitim binası ve 1 yurt binası ile şehir yerleşkesinde ise hazırlık bölümü ve yüksek lisans ile hizmet vermektedir. Kız yurdu merkez kampüs içinde, erkek yurdu okulun bulunduğu Döşemealtı ilçesindedir.
Üniversitenin bağlı olduğu Gaye Vakfı ve mütevelli heyeti, Rixos Turizm Grubu ve Tamince ailesi ile bağlantılıdır.
2021-22 eğitim-öğretim yılında 1260 ön lisans, 3714 lisans, 546 yüksek lisans ve 4 doktora öğrencisi olarak toplamda 5524 öğrenci öğrenim görmekteydi. 2022 yılı itibarıyla üniversite kapsamında 47 profesör, 19 doçent, 120 doktor, 63 öğretim görevlisi ve 38 araştırma görevlisi olmak üzere toplam 287 akademik personel görev yapmaktaydı.

Akademik birimler
Fakülteler
Diş Hekimliği Fakültesi
Sağlık Bilimleri Fakültesi
İktisadi ve İdari Bilimler Fakültesi
Mühendislik ve Doğa Bilimleri Fakültesi
Güzel Sanatlar ve Mimarlık Fakültesi
Hukuk Fakültesi
Turizm Fakültesi

Yüksekokullar
Yabancı Diller Yüksekokulu
Adalet Meslek Yüksekokulu
Meslek Yüksekokulu
Sağlık Hizmetleri Meslek Yüksekokulu
Sivil Havacılık Yüksekokulu

Kaynakça
Dış bağlantılar
Resmî site