Atılım Üniversitesi, 1996 yılında Ankara'da kurulan bir vakıf üniversitesidir. Atılım Vakfı tarafından kurulmuştur. Türkiye'de kurulan 7. vakıf üniversitesidir.

Tanıtım
Atılım Üniversitesi kampüsü, şehir merkezine 20 km, çevre yoluna 7 km mesafededir. Lisans ve Yüksek Lisans programları ana kampüs olan MOG yerleşkesinde kuruludur. Ön lisans programları Ahlatlıbel kampüsünde bulunmaktadır. YKS puanlarına göre başarı ve sporcu bursları sağlamaktadır. Kampüse, Ankara'nın çeşitli bölgelerinden kalkan servislerle, EGO belediye otobüsleri ve minibüsler ile ulaşılabilmektedir.

Tarihçe ve Üniversite Hakkında Bilgi
Atılım Üniversitesi yabancı dille öğretim olanağı sunmaktadır. Eğitim dili İngilizcedir. Uluslararası standartlara (ABET 2000 gibi...) uygun eğitim programları uygulamaktadır. 582 akademik, 602 idari personel toplam 1184 kişilik yetkin kadrosu bulunmaktadır.
Atılım Üniversitesi "Kardeş Üniversite" olan "University of the Incarnate Word"de (San Antonio TEKSAS'ta) ve "The Hauge School of European Studies"te (HEBO, Hollanda) Değişim Programı'na göre istenildiğinde öğrenim görebilme fırsatı sunmaktadır.
2023-24 eğitim-öğretim yılında 622 ön lisans, 9097 lisans, 744 yüksek lisans ve 197 doktora öğrencisi olarak toplamda 10660 öğrenci öğrenim görmekteydi. 2024 yılı itibari ile üniversite kapsamında 112 profesör, 74 doçent, 142 doktor öğretim üyesi, 142 öğretim görevlisi ve 120 araştırma görevlisi olmak üzere toplam 590 akademik personel görev yapmaktaydı.

Akademik birimler
Fakülteler
Fen-Edebiyat Fakültesi
Güzel Sanatlar, Tasarım ve Mimarlık Fakültesi
Hukuk Fakültesi (kuruluş: 2003)
İşletme Fakültesi
Mühendislik Fakültesi
Sağlık Bilimleri Fakültesi
Tıp Fakültesi

Enstitüler
Fen Bilimleri Enstitüsü
Sağlık Bilimleri Enstitüsü
Sosyal Bilimler Enstitüsü

Yüksek Okul
Meslek Yüksekokulu
Sivil Havacılık Yüksekokulu (4 Yıllık)
Yabancı Diller Yüksekokulu
Sağlık Hizmetleri Meslek Yüksekokulu

Rektörlüğe Bağlı Bölümler
Atatürk İlkeleri ve İnkılap Tarihi Bölümü
Türk Dili Bölümü
Yabancı Diller Bölümü
Uzaktan Eğitim Koordinatörlüğü (Bilgisayar Programcılığı (2 yıllık),Turizm Bölümü (2yıllık)

Kaynakça
Dış bağlantılar
Atılım Üniversitesi
Atılım Üniversitesi Öğrenci Forumu