Ağrı İbrahim Çeçen Üniversitesi (eski adıyla Ağrı Dağı Üniversitesi),  2007 yılında Ağrı'da kurulan bir devlet üniversitesidir. 
Ocak 2017'de, Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan tarafından üniversite rektörü olarak Prof. Dr. Abdulhalik Karabulut atandı.
9 Nisan 2025 tarihinde, Resmî Gazete'de yayımlanan Cumhurbaşkanlığı kararına göre, Ağrı İbrahim Çeçen Üniversitesi Rektörlüğüne Prof. Dr. İlhami Gülçin atandı.

Tarihçe
Üniversite daha önce Atatürk Üniversitesi bünyesindeki Ağrı Eğitim Fakültesi iken 5662 Sayılı "Yükseköğretim Kurumları Teşkilatı Kanununda ve Yükseköğretim Kurumları Öğretim Elemanlarının Kadroları Hakkında Kanun Hükmünde Kararname ile Genel Kadro ve Usulü Hakkında Kanun Hükmünde Kararnameye Ekli Cetvellerde Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun" gereği Ağrı Dağı Üniversitesi adıyla üniversite düzeyine çıkarılmış, 2007 yılında Ahmet Necdet Sezer tarafından onaylanan, 17 yeni üniversiteden biridir. Daha sonra Üniversitenin ve Kampüsün tüm yapılanması ve yapımını üstlenen iş insanı İbrahim Çeçen ile Milli Eğitim Bakanı Hüseyin Çelik arasında yapılan bir protokol ile Üniversitenin Ağrı Dağı Üniversitesi olan adı Ağrı İbrahim Çeçen Üniversitesi olarak kabul edilmiştir.
Kendisine bağlı meslek yüksek okulu ve diğer akademik yapı eklemeleri için imar çalışmaları ve iyileştirme çalışmaları devam etmektedir. Özellikle ile bağlı ilçelerde meslek yüksek okulları açılması yönünde karar alınmış ve uygulama başlatılmıştır. Tek olan kampüsün genişletilmesi ve yaygınlaştırılmasına yönelik çalışmalar hızla devam etmektedir. Kampüsün yeri olarak Ağrı Şeker Fabrikası'nın eski kampüsü seçilmiştir. İnşaat bitmiş bulunmaktadır.
2021-22 eğitim-öğretim yılında 4333 ön lisans,	8290 lisans, 811 yüksek lisans ve 36 doktora öğrencisi olarak toplamda 13470 öğrenci öğrenim görmekteydi. 2022 yılı itibari ile üniversite kapsamında 35 profesör, 70 doçent, 166 doktor, 143 öğretim görevlisi ve 109 araştırma görevlisi olmak üzere toplam 523 akademik personel görev yapmaktaydı.

Akademik birimler
Fakülteler
Eğitim Fakültesi
Fen Edebiyat Fakültesi
İktisadi ve İdari Bilimler Fakültesi
Eczacılık Fakültesi
Patnos Sultan Alparslan Doğa Bilimleri ve Mühendislik Fakültesi
İlahiyat Fakültesi
Tıp Fakültesi
Sağlık Bilimleri Fakültesi
Hemşirelik fakültesi

Enstitüler
Fen Bilimleri Enstitüsü
Sosyal Bilimler Enstitüsü

Merkezler
Araştırma Merkezleri
Hayvancılık Araştırma Geliştirme ve Uygulama Merkezi
Bilgisayar Bilişim Uygulama ve Araştırma Merkezi
Tarih Eserleri ve Kültür-Doğa Değerlerini Araştırma ve Uygulama Merkezi
Ahmedi Hani Bilim Kültür ve Sanat Araştırma Merkezi
Mevlana Halid-i Bağdadi Uygulama ve Araştırma Merkezi
Merkezi Araştırma Laboratuvarı
Sürekli Eğitim Merkezi

Yüksekokullar
Eleşkirt Celal Oruç Hayvansal Üretim Yüksekokulu
Beden Eğitimi ve Spor Yüksekokulu
Turizm İşletmeciliği ve Otelcilik Yüksekokulu
Yabancı Diller Yüksekokulu

Meslek Yüksekokulları
Meslek Yüksekokulu
Sağlık Hizmetleri Meslek Yüksekokulu
Doğubayazıt Ahmed-i Hani Meslek Yüksekokulu
Eleşkirt Meslek Yüksekokulu
Sivil Havacılık Yüksekokulu

Dış ilişkileri
Kafkasya Üniversiteler Birliği'nin üyesidir.


== Kaynakça ==