Bahçeşehir Üniversitesi (BAU), İstanbul'da Boğaziçi'nin etrafında bulunan bir vakıf üniversitesidir. Türkiye Büyük Millet Meclisi, Bahçeşehir Uğur Eğitim Vakfı tarafından 1998 yılında Bahçeşehir Üniversitesi'nin kurulmasına izin vermiştir. Kısa bir süre sonra (Şubat 1998) Kaliforniya, ABD'deki San Diego Devlet Üniversitesi ile akademik ve stratejik bir protokol imzalanmıştır. İlk öğrencilerin kaydı, 1999-2000 öğretim yılındaki ilk yerleştirme sınavı sonrasında yapılmıştır.
Üniversitenin eğitim dilleri İngilizce ve Türkçedir. Beşiktaş Güney ve Kuzey kampüsleri başta olmak üzere Galata, Göztepe, Şişli ve Yıldız yerleşkelerinde öğretim ve araştırma faaliyetleri yürütülmektedir. Kütüphane ve bilgi kaynakları, basılı ve elektronik koleksiyonları ile eğitim ve araştırmayı desteklemektedir.
Öğrenim ile iş dünyası arasındaki etkileşimi önceleyen CO-OP modeli, üniversitenin eğitim yaklaşımının ayırt edici unsurlarından biridir. Program, markalı dersler ve işyeri deneyimi yoluyla öğrencilerin mesleki becerilerini güçlendirmeyi amaçlar.
BAU, Times Higher Education göstergeleri başta olmak üzere uluslararası sıralamalarda özellikle toplumsal etki ve sürdürülebilirlik hedefleri alanındaki performansı ile öne çıkmaktadır.
Üniversite, 11 fakülte, 3 yüksekokulundan, 1 enstitüden oluşur. Lisans öğrencisi sayısı 20.347, lisansüstü öğrencisi sayısı 4.163, doktora öğrencisi sayısı 482 ve önlisans öğrencisi sayısı 1.020'dir. Üniversitede 1.269 akademisyen ders vermektedir ve 587 idari personel çalışmaktadır. İstanbul'da 7 kampüsü bulunmaktadır. 7.493 metrekarelik bir alanda kurulan Bahçeşehir Üniversitesi Kütüphanesi, 250.000 yayın, kitap ve elektronik kitap ile hizmet vermektedir. Kampüste sekiz farklı kafe ve restoran hizmet vermektedir. Konferans salonunun toplam izleyici kapasitesi 1200'dir.

Sıralamalar ve uluslararası tanınırlık
Bahçeşehir Üniversitesi Times Higher Education 2023 verilerine göre Türkiye'nin en iyi 5 üniversitesi listesinde yer alır.
Bahçeşehir Üniversitesi Times Higher Education 2026 verilerine göre Cinsiyet Eşitliği Amacında dünyada 2. Türkiye'de 1. Nitelikli Eğitim Amacında dünyada 6. Türkiye'de 1. Amaçlar İçin Ortaklıklar Amacında dünyada 89. Türkiye'de 2. Türkiye'de üniversiteler arasında 1. olmuştur.
Üniversitenin 193'ten fazla uluslararası ortağı vardır. Harvard Üniversitesi ve Stanford Üniversitesi (ABD) gibi dünya çapında tanınan üniversitelerle iş birlikleri bulunmaktadır. İstanbul'da yedi kampüsü bulunmaktadır.

Bahçeşehir Üniversitesi CO-OP Programı
Bahçeşehir Üniversitesi CO-OP programı üniversite ve iş hayatını entegre eden bir eğitim modelidir. CO-OP'un amacı eğitimi ve çalışma hayatını birleştirmektir. Bu modelle öğrenciler eğitimlerine devam ederken iş tecrübesi kazanırlar. Firmalar üniversite içinde markalı derslerde üstün başarı göstermiş öğrencilere staj ve iş olanağı sağlar. CO-OP'ta 2.330 marka işbirliği ve 175 markalı ders bulunmaktadır.

Araştırma
Ana araştırma alanları Mühendislik, Sağlık ve Sosyal Bilimlerdir. Bahçeşehir Üniversitesi Teknoloji Transfer Ofisi yardımı ile araştırma, bilgi ve teknoloji ticarileştirme, yenilikçiliği ve teknoloji tabanlı ekonomik kalkınmayı teşvik eder. Girişimcilik Ekosistemi Sürdürülebilir Kalkınma Amaçları 
doğrultusunda çalışır ve bu hedef doğrultusunda katkıda bulunur. Bahçeşehir Üniversitesi Araştırma Portalı, üniversitenin araştırmacılarını, etkinliklerini ve başarılarını araştırabileceğiniz bir platformdur. BAU'nun uluslararası kabul görmüş araştırmalarını, akademisyen biyografilerini, araştırmacıların Elsevier Scopus'ta dizinlenen hakemli dergi, kitaplarda yayınlanan makaleleri ve araştırma çıktıları dahil olmak üzere BAU'nun araştırmasının genişliğini ve çeşitliliğini sergiler. Bahçeşehir Üniversitesi Sanayi, Yenilikçilik ve Altyapı alanında Türkiye'de en iyi vakıf üniversitesi seçilmiştir.

Akademik
İktisadi, İdari ve Sosyal Bilimler Fakültesi
Ekonomi, İşletme, Lojistik Yönetimi, Mütercim ve Tercümanlık,
Psikoloji, Siyaset Bilimi ve Uluslararası İlişkiler, Sosyoloji, Uluslararası Finans, Uluslararası Ticaret ve İşletmecilik bölümleri bu fakültededir.

Diş Hekimliği Fakültesi
Diş Hekimliği Fakültesi Ağız, Diş ve Çene Cerrahisi, Ağız, Diş ve Çene Radyolojisi, Çocuk Diş Hekimliği (Pedodonti), Endodonti, Ortodonti, Periodontoloji, Protetik Diş Tedavisi (Prostodonti), Restoratif Diş Tedavisi anabilim dalları olmak üzere çalışmalar yürütür.

Eczacılık Fakültesi
Temel Eczacılık Bilimleri Bölümü kapsamında; Analitik Kimya, Biyokimya ve Farmasötik Mikrobiyoloji anabilim dallarından oluşur.
Eczacılık Meslek Bilimleri Bölümü kapsamında; Farmakognozi, Farmakoloji, Farmasötik Kimya ve Farmasötik Toksikoloji anabilim dallarından oluşur.
Eczacılık Teknolojisi Bölümü kapsamında; Farmasötik Teknoloji anabilim dalından oluşur.

Mühendislik ve Doğa Bilimleri Fakültesi
Bilgisayar Mühendisliği, Biyomedikal Mühendisliği, Elektrik - Elektronik Mühendisliği, Endüstri Mühendisliği, Enerji Sistemleri Mühendisliği, İnşaat Mühendisliği, İşletme Mühendisliği, Matematik, Mekatronik Mühendisliği, Moleküler Biyoloji ve Genetik, Yapay Zeka Mühendisliği, Yazılım Mühendisliği bölümleri bu fakültededir. 2025 yılı itibarıyla bütün mühendislik bölümlerinde uluslararası geçerliliğe sahip MÜDEK akreditasyonuna sahiptir. Yüksek lisans ve doktora programları verilmektedir.

Eğitim Bilimleri Fakültesi
Psikolojik Danışmanlık ve Rehberlik, Okul Öncesi Eğitimi, İngilizce Öğretmenliği, Bilgisayar ve Öğretim Teknolojileri Bölümleri bu fakültededir.

Hukuk Fakültesi
Kamu Hukuku kapsamında; Mali Hukuk, İdare Hukuku, Hukuk Felsefesi ve Sosyolojisi, Milletlerarası Hukuk, Ceza ve Ceza Muhakemesi Hukuku, Anayasa Hukuku, İdare Hukuku, Genel Kamu Hukuku dersleri verilirken, Özel Hukuk kapsamında; Medeni Usul ve İcra İflas Hukuku, Medeni Hukuk, Milletlerarası Özel Hukuk, Ticaret Hukuku, İş ve Sosyal Güvenlik Hukuku dersleri verilir. Kamu Hukuku, Özel Hukuk, Bilişim Hukuku, Sermaye Piyasaları ve Ticaret Hukuku, Uluslararası Ticaret Hukuku yüksek lisans programları verilirken, Özel Hukuk, Kamu Hukuku doktora programı verilir.

İletişim Fakültesi
Çizgi Film ve Animasyon, Dijital Oyun Tasarımı, Görsel İletişim Tasarımı, Halkla İlişkiler ve Tanıtım, Reklamcılık, Sinema ve Televizyon, Yeni Medya, Fotoğraf bölümleri bu fakültededir.

Konservatuvar Fakültesi
Müzik, Sahne Sanatları, Müzik Teknolojisi bölümleri bu fakültededir.

Mimarlık ve Tasarım Fakültesi
Mimarlık, İç Mimarlık ve Çevre Tasarımı, Endüstriyel Tasarım, Tekstil ve Moda Tasarımı bölümleri bu fakültededir. Mimarlık, İç Mekan Tasarımı ve Endüstriyel Tasarım ve İnovasyon Yönetimi yüksek lisans programları verilirken, Mimarlık doktora programı verilir.

Tıp Fakültesi
Temel Tıp Bilimleri kapsamında; Anatomi, Biyofizik, Biyoistatistik ve Tıbbi Bilişim, Tıbbi Biyokimya, Fizyoloji, Tıbbi Mikrobiyoloji, Histoloji ve Embriyoloji, Tıbbi Biyoloji, Tıp Tarihi ve Etik, Tıp Eğitimi verilir, Dahili Tıp Bilimleri kapsamında; Deri ve Zührevi Hastalıklar, Fiziksel Tıp ve Rehabilitasyon, Göğüs Hastalıkları, Radyasyon Onkolojisi, İç Hastalıkları, Adli Tıp, Enfeksiyon Hastalıkları, Kardiyoloji, Radyoloji, Ruh Sağlığı ve Hastalıkları, Tıbbi Farmakoloji, Çocuk Sağlığı ve Hastalıkları, Nöroloji, Halk Sağlığı, Çocuk ve Ergen Ruh Sağlığı dersleri verilir, Cerrahi Tıp Bilimleri kapsamında; Anesteziyoloji ve Reanimasyon, Beyin ve Sinir Cerrahisi, Çocuk Cerrahisi, Genel Cerrahi, Göğüs Cerrahisi, Göz Hastalıkları, Kalp-Damar Cerrahisi, Kadın Hastalıkları ve Doğum, Kulak, Burun ve Boğaz Hastalıkları, Ortopedi ve Travmatoloji, Plastik, Rekonstrüktif ve Estetik Cerrahi, Üroloji, Tıbbi Patoloji eğitimi verilmektedir.

Sağlık Bilimleri Fakültesi
Beslenme ve Diyetetik, Dil ve Konuşma Terapisi, Fizyoterapi ve Rehabilitasyon, Hemşirelik, Odyoloji bölümleri bu fakültededir.

Yüksekokullar ve enstitüler
Yabancı Diller Yüksekokulu
İngilizce Hazırlık Programı, Bahçeşehir Üniversitesi'nin lisans programlarından birine girmiş ancak programın gerektirdiği İngilizce dil bilgisine sahip olmayan öğrenciler için İngilizce eğitimi vermektedir. İngilizce Hazırlık Programı Future Kampüste verilmektedir ve her yıl yaklaşık 500 öğrenci İngilizce Hazırlık Programına başlamaktadır.

Sağlık Hizmetleri Meslek Yüksekokulu
Ağız ve Diş Sağlığı, Anestezi, Çocuk Gelişimi, Diş Protez Teknolojisi, Fizyoterapi, İlk ve Acil Yardım, Optisyenlik, Tıbbi Laboratuvar Teknikleri bölümleri bu yüksekokuldadır.

Uygulamalı Bilimler Yüksekokulu
Gastronomi ve Mutfak Sanatları ve Pilotaj bölümleri bu yüksekokuldadır.

Lisansüstü Eğitim Enstitüsü
Tezsiz, tezli yüksek lisans programları ve doktora programları verilmektedir.

Öğrenci kulüpleri
Kampüsler
Beşiktaş Güney Kampüsü
Beşiktaş Kuzey Kampüsü
Galata Kampüsü
Göztepe Kampüsü
Future Kampüs
Pera Kampüsü
Diş Hekimliği Fakültesi

Rektörler
Halil Güven (1999-2003)
Süheyl Batum (2003-2007)
Deniz Ülke Arıboğan (2007-2010)
Yılmaz Esmer (2010-2011)
Şenay Yalçın (2011-2019)
Şirin Karadeniz Oran (2019-2023)
Esra Hatipoğlu (2023-Günümüz)

Mezunlar
Ece Seçkin - şarkıcı
Öykü Serter - sunucu
Nihal Yalçın - oyuncu
Berkcan Güven - internet fenomeni
Burak Dakak - oyuncu
Aslı Bekiroğlu - oyuncu
Neslican Tay - internet fenomeni
Dora Özsoy - oyun geliştiricisi
Şeyma Ercan - Voleybolcu
Zehra Güneş - Voleybolcu
Hande Baladın - Voleybolcu
Barış Murat Yağcı - Oyuncu

Dış bağlantılar
Bahçeşehir Üniversitesi28 Haziran 2010 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.
Bahçeşehir Üniversitesi Kütüphanesi21 Eylül 2007 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.
Basında Bahçeşehir Üniversitesi27 Eylül 2007 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.
Bahçeşehir Üniversitesi Gazetesi

Virtual 360 Tour 10 Mart 2023 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.


== Kaynakça ==