Balıkesir Üniversitesi (BAÜN), 1992 yılında Balıkesir'de kurulan bir devlet üniversitesidir. Balıkesir Üniversitesi kampüsü kent merkezine 17 km uzaklıkta Bigadiç yolunda bulunmaktadır.

Tarihçe
Balıkesir Üniversitesinin temeli 1910 yılında kurulan Karesi Muallim Mektebine kadar uzanır. Bu okul dönemin Milli Eğitim Bakanı Mustafa Necati Bey'in özel ilgileri ile 1932 yılında bugün Necatibey Eğitim Fakültesi olarak faaliyet gösteren binaya taşınmış, Necatibey Öğretmen Okulu adını almıştır. Necatibey Öğretmen Okulu 1932 - 1982 yılları arasında Necatibey Eğitim Enstitüsü adıyla öğretmen yetiştirmeye devam etmiş; 1981 yılında üç yıllık statüsünden çıkarılarak, 4 yıllık “Yüksek Öğretmen Okulu” statüsüne alınmış; 1982 yılında da Uludağ Üniversitesine bağlanarak bu kuruma Necatibey Eğitim Fakültesi ismi verilmiştir.
Aynı şekilde 1982 yılındaki 41 sayılı Kanun Hükmünde Kararname ile Balıkesir'de yer alan diğer yükseköğretim kurumlarından; Balıkesir İşletmecilik ve Turizm Yüksekokulu, Balıkesir Turizm İşletmeciliği ve Otelcilik Yüksekokulu ismiyle; Balıkesir Devlet Mühendislik ve Mimarlık Akademisi de, Balıkesir Mühendislik Fakültesi ismiyle Uludağ Üniversitesine bağlanmıştır. Uludağ Üniversitesine bağlanan diğer kurum olan Balıkesir Meslek Yüksekokulu ise faaliyetlerine aynı isimle devam etmiştir. Uludağ Üniversitesinin çatısı altında on yıl kalmış olan bu kurumlar, sağlıklı ve istikrarlı bir gelişme ile Balıkesir Üniversitesi için güçlü bir alt yapı oluşturmuştur.
Balıkesir Üniversitesi, 11 Temmuz 1992 tarih ve 21281 sayılı Resmi Gazete'de yayınlanan 3837 sayılı kanun gereğince kurulmuş olup; 1 Ocak 1993 tarihinde tüzel kişilik kazanmıştır.
Balıkesir Üniversitesi'nin bünyesinde bulunan Mühendislik-Mimarlık Fakültesi Bakanlar Kurulu kararı ile 8 Mart 2016 tarihinde kapatılarak Mühendislik Fakültesi ve Mimarlık Fakültesi olmak üzere iki ayrı fakülteye ayrılmıştır.

Üniversitenin Logosu
Balıkesir Üniversitesi'nin logosunda bulunan beyaz renkli zambak şehrin simgesidir. Mavi renkler şehrin kıyısı bulunan Ege Denizini ve Marmara Denizini, yeşil renkler ise şehrin yeşil görünümünü temsil etmektedir.

Akademik birimler
Fakülteler
Necatibey Eğitim Fakültesi
Fen-Edebiyat Fakültesi - 1993 yılında çıkarılan 3837 sayılı kanunca kurulmuştur. Fizik, Kimya, Biyoloji, Matematik ve Türk Dili ve Edebiyatı bölümleri ile başlanmıştır. 2000 yılında Tarih ve Coğrafya bölümleri, 2006-2007 döneminde Sosyoloji bölümü açılmıştır. 2013 yılında YÖK'ün verdiği izinle Moleküler Biyoloji ve Genetik Bölümü açılmıştır. Fakülte, Bigadiç yolu 17. km'de bulunan Çağış Kampüsü'nde yer almaktadır.
Mühendislik Fakültesi
Tıp Fakültesi
Spor Bilimleri Fakültesi
Mimarlık Fakültesi
İktisadi ve İdari Bilimler Fakültesi - Balıkesir Üniversitesi İktisadi ve İdari Bilimler Fakültesi 26 Mayıs 2006 tarihli Resmi Gazetede yayınlanan 10408 sayılı kararla kurulmuş ve 21.07.2006 tarihinde İktisat ve İşletme Bölümleri açılarak eğitim-öğretime başlamıştır. Ayrıca Yükseköğretim Kurulu Başkanlığı'nın 08.08.2011 tarihli Yükseköğretim Yürütme Kurulu Kararı ile Uluslararası Ticaret ve Lojistik, Ekonometri, Maliye, Bankacılık ve Sigortacılık Bölümlerinin açılması; 29.11.2013 tarihli Yükseköğretim Yürütme Kurulu Kararı ile de Siyaset Bilimi ve Kamu Yönetimi Bölümünün açılması uygun görülmüştür. 2008-2009 Eğitim-Öğretim Yılında şehir merkezindeki Sağlık Yüksekokulu'nun 3. Katında başlatılan eğitim-öğretim 2012-2013 Akademik Yılı Bahar Yarıyılından itibaren Çağış Kampüsündeki 13.000 m²'lik yeni binasında sürdürülmektedir.
Güzel Sanatlar Fakültesi
Veteriner Fakültesi
İlahiyat Fakültesi
Sağlık Bilimleri Fakültesi
Turizm Fakültesi
Hukuk Fakütesi
Burhaniye Uygulamalı Bilimler Fakültesi

Enstitüler
Fen Bilimleri Enstitüsü
Sosyal Bilimler Enstitüsü
Edremit Zeytincilik Enstitüsü
Sağlık Bilimleri Enstitüsü

Yüksekokullar
Edremit Sivil Havacılık Yüksekokulu
Yabancı Diller Yüksekokulu

Meslek yüksekokulları
Altınoluk Meslek Yüksekokulu
Ayvalık Meslek Yüksekokulu
Balıkesir Meslek Yüksekokulu
Burhaniye Meslek Yüksekokulu
Bigadiç Meslek Yüksekokulu
Dursunbey Meslek Yüksekokulu
Edremit Meslek Yüksekokulu
Havran Meslek Yüksekokulu
Kepsut Meslek Yüksekokulu
İvrindi Sağlık Hizmetleri Meslek Yüksekokulu
Savaştepe Meslek Yüksekokulu
Sındırgı Meslek Yüksekokulu
Susurluk Meslek Yüksekokulu

Araştırma ve uygulama merkezleri
Atatürk İlk. ve İnk. Tar. Arş. Uyg. Mr.
Balıkesir Yöresi ve Kült. Arş. Uyg. Mr.
Bilgi İşlem (BAUM) Arş. Uyg. Mr.
Bilim ve Teknoloji Uyg. Arş. Mr.
Botanik Bah. ve Herb. Arş. Uyg. Mr.
Burslu Öğrenciler Arş. Uyg. Mr.
İbni Haldun Sos. Polit. Arş. Uyg. Mr.
Kariyer Geliştirme Arş. Uyg. Mr.
Manevi-Psiko. Danış. Arş. Uyg. Mr.
Osmanlı Mirası Arş. Uyg. Mr.
Sürekli Eğitim Arş. Uyg. Mr.
Sağlık Arş. Uyg. Mr.
Turizm Arş. Uyg. Mr.
Türkçe Öğretimi Arş. Uyg. Mr.
Yenilenebilir Enerji Arş. Uyg. Mr.
Uluslararası İlişkiler Arş. Uyg. Mr.
Uzaktan Eğitim Arş. Uyg. Mr.

Öğrenci toplulukları
IEEE Balıkesir Üniversitesi Öğrenci Kolu (IEEE BAUN) websitesi4 Nisan 2020 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi. (aynı zamanda Uluslararası Elektrik Elektronik Mühendislik Topluluğu olarak da geçmektedir.)
Endüstri Bilimleri ve Teknoloji Topluluğu (Ebitet)
Aktif Yaşam Topluluğu (Aktiyat)
Tiyatro Topluluğu
Matematik Topluluğu
Uluslararası Bilgi ve Teknoloji Topluluğu (IITC)
Milli Savunma ve Teknoloji Topluluğu (SAVTEK)
Sualtı Sporları Topluluğu (BAÜSAT)

Önemli etkinlikleri
SAVTEK Bilim ve Teknoloji Fuarı
Her yıl düzenlenmek üzere 2019 yılında 1.si düzenlenen bilim ve teknoloji fuarıdır. Öğrenciler tarafından dönem içerisinde geliştirilen projeler yer alır ayrıca ülkedeki önemli teknoloji firmalarının katılımı sağlanır. Ek olarak konuşmacıların katılımıyla panellerin düzenlendiği de görülebilir.

Kadın İş Derse
Üniversitenin Sağlık, Kültür ve Spor Daire Başkanlığı bünyesindeki IEEE BAUN tarafından “Kadın İş Derse” başlıklı program 2016 ve 2017 yıllarında düzenlenmiştir. Dünya Kadınlar Günü etkinlikleri kapsamında düzenlenen etkinliğe protokolün katılımı da yoğun olmaktadır.
Etkinlikte kadının iş hayatındaki yerinin önemi ve çekdiği zorluklar vurgulanmaktadır. Etkinliğin bir diğer özelliği ise görsel tasarımlarının dikkat çekici olmasıdır.

IEEE Türkiye 2. PES Kampı
Üniversitenin en önemli topluluklarından biri olan IEEE BAUN'un Power and Energy Society (PES) komitesinin Burhaniye'de 28-29-30 Nisan 2017 tarihinde düzenlediği etkinlik Türkiye genelinde 15 farklı üniversitenin katılımıyla gerçekleşti. Etkinlikte yenilenebilir enerjinin önemine dikkat çekildi. Özellikle rüzgâr enerjisinin ülkemizdeki yeri konusu ve solar panel çalışmaları en çok konuşulan konulardandı. PES kampının birincisi Kıbrıs'ta yapılmıştı.

17. IEEE Türkiye Öğrenci ve Genç Profesyoneller Kongresi
17. IEEE Türkiye Öğrenci ve Genç Profesyoneller Kongresi, Türkiye'nin dört bir yanından ve dünya çapından gelen öğrencilerin yanı sıra akademisyenleri, sektörün önde gelenlerini, IEEE ve IEEE Türkiye yöneticilerini dört gece beş gün boyunca konaklamalı ağırlandığı, yılda bir kez düzenlenen 300'ü aşkın katılımcının yer aldığı uluslararası bir etkinliktir. Etkinliğe 48 üniversite katılım sağlamıştır.
IEEE Balıkesir Üniversitesi Öğrenci Topluluğu'nun Akademik Danışmanlığını yürüten Dr. Öğr. Üyesi Sayın Sabri BİCAKCI, Topluluk Başkanı Sayın Merve Bayır ve Etkinlik Eş Koordinatörleri Sayın Hilal Güneş & Artun Taha Su önderliğinde 47 kişilik bir ekiple birlikte Balıkesir'de düzenlenen dev etkinliğin çalışmaları Temmuz 2018'den bu yana devam ettiği öğrenildi. Etkinliğin platin sponsorluğunu Edremit Belediyesi ve uniKuni, altın sponsorluğunu ise Balıkesir Üniversitesi, BUBYO Uygulama Oteli ile Balıkesir Büyükşehir Belediyesi üstlendi. Bu kurumların yanı sıra gümüş, bronz, destek ve ürün sponsoru kategorilerinde toplam 30'u aşkın kurumun desteğinin bulunduğu ifade edildi.

Mezunlar
Tuna Aktürk, eski Balıkesirspor kulüp başkanı
Nur Tuğba Algül, Türk sunucu
Halil İnalcık, Osmanlı-Türk tarihçi
Muharrem İnce, milletvekili
Gülşah Kocatürk, Türk judocu
İsmail Özgün, Türk siyasetçi
Ümit Sonkol, basketbolcu

Rektörler
Asım Yücel (1992-1998)
Necdet Hacıoğlu (1998-2006)
Şerif Saylan (2006-2010)
Mahir Alkan (2010-2013)
Kerim Özdemir (2014-2018)
İlter Kuş (2018-2023)
Yücel Oğurlu (2023- )


== Kaynakça ==