Bayburt Üniversitesi (BAYÜ), 2008 yılında Bayburt'ta kurulan bir devlet üniversitesidir. TBMM'nin çıkardığı kanunla 31 Mayıs 2008 tarih ve 26892 sayılı Resmi Gazete'de yayımlanmış kanuna göre kurulmuştur.
Üniversitenin Demirözü Meslek Yüksekokulu, Aydıntepe Meslek Yüksekokulu, Baberti Külliyesi ile Dede Korkut külliyesinde eduroam ağına kablosuz erişim imkânı bulunmaktadır.

Misyonu
Eğitim-öğretim, araştırma-geliştirme ve topluma hizmet süreçlerinde katılımcı, araştırmacı, gelişmeye açık, evrensel değerlere saygılı bir yönetim anlayışı ile ekip olarak çalışarak ulusal ve uluslararası alanda etkili olmak,
Rekabetçi, sonuç alıcı işbirlikleri geliştirip, modern ve üretime yönelik bilgi-teknoloji üreterek, kentin toplumsal ve ekonomik gelişimini sağlamada öncülük etmek,
Sağladığı güvenli, sağlıklı, huzurlu ve bilime dayalı bir çalışma ortamıyla öğrencilerini başarıya odaklamak ve tüm potansiyellerini kullanabilmelerini sağlamak,
Mesleki ve akademik alanda yetkin, girişimci kendini sürekli geliştiren toplumsal değerlere sahip ve topluma faydalı olacak bireyler yetiştiren bir üniversite olmaktır.

Vizyonu
Kaliteli eğitimi, bilgi ve beceriye yönelik hizmet üretimi, bilimsel ahlak ve değerlere sahip girişimci bireyleri ile topluma her anlamda katkı sağlayan, başarıya odaklı, tercih edilen bir üniversite olmak.

Akademik Birimler
Eğitim Fakültesi
Bilgisayar ve Öğretim Teknolojileri Eğitimi
Bilgisayar ve Öğretim Teknolojileri Eğitimi İ.Ö.
Din Kültürü ve Ahlak Bilgisi Eğitimi
Din Kültürü ve Ahlak Bilgisi Eğitimi İ.Ö.
Eğitim Bilimleri
Eğitim Bilimleri İ.Ö.
Güzel Sanatlar Eğitimi
Güzel Sanatlar Eğitimi İ.Ö.
Matematik ve Fen Bilimleri Eğitimi
Matematik ve Fen Bilimleri Eğitimi İ.Ö.
Özel Eğitim
Özel Eğitimi İ.Ö.
Temel Eğitim
Temel Eğitim İ.Ö.
Türkçe ve Sosyal Bilimler Eğitimi
Türkçe ve Sosyal Bilimler Eğitimi  İ.Ö.
Yabancı Diller Eğitimi
Yabancı Diller Eğitimi İ.Ö.

Mühendislik Fakültesi
Bilgisayar Mühendisliği
Elektrik - Elektronik Mühendisliği
Endüstri Mühendisliği
Gıda Mühendisliği
Gıda Mühendisliği (II. Öğretim)
İnşaat Mühendisliği
İnşaat Mühendisliği (II. Öğretim)
Kimya Mühendisliği
Makina Mühendisliği
Makina Mühendisliği (II. Öğretim)

İktisadi ve İdari Bilimler Fakültesi
İşletme
İşletme İ.Ö.
İktisat
İktisat İ.Ö.
Maliye
Maliye İ.Ö.
Siyaset Bilimi ve Kamu Yönetimi
Siyaset Bilimi ve Kamu Yönetimi İ.Ö.
Uluslararası İşletmecilik ve Ticaret
Uluslararası İşletmecilik ve Ticaret  İ.Ö.

İlahiyat Fakültesi
Felsefe ve Din Bilimleri
Felsefe ve Din Bilimleri İ.Ö.
İlköğretim Din Kültürü ve Ahlak Bilgisi Eğitimi
İlköğretim Din Kültürü ve Ahlak Bilgisi Eğitimi İ.Ö.
İslam Tarihi ve Sanatları
İslam Tarihi ve Sanatları İ.Ö.
Temel İslam Bilimleri
Temel İslam Bilimleri İ.Ö.

İnsan ve Toplum Bilimleri Fakültesi
Arap Dili ve Edebiyatı
Arap Dili ve Edebiyatı İ.Ö.
İngiliz Dili ve Edebiyatı
İngiliz Dili ve Edebiyatı İ.Ö.
Psikoloji
Psikoloji İ.Ö.
Sosyoloji
Sosyoloji İ.Ö.
Tarih
Tarih İ.Ö.
Türk Dili ve Edebiyatı
Türk Dili ve Edebiyatı İ.Ö.

Sağlık Bilimleri Fakültesi
Beslenme ve Diyetetik
Beslenme ve Diyetetik İ.Ö.
Ebelik
Ebelik İ.Ö.
Fizyoterapi ve Rehabilitasyon
Fizyoterapi ve Rehabilitasyon  İ.Ö.
Hemşirelik
Hemşirelik İ.Ö.
Sağlık Yönetimi
Sağlık Yönetimi İ.Ö.

Sanat ve Tasarım Fakültesi
Grafik Tasarımı
Grafik Tasarımı İ.Ö.
İç Mimarlık ve Çevre Tasarımı
İç Mimarlık ve Çevre Tasarımı İ.Ö.
Müzik
Müzik İ.Ö.
Resim
Resim İ.Ö.

Uygulamalı Bilimler Fakültesi
Acil Yardım ve Afet Yönetimi
Acil Yardım ve Afet Yönetimi İ.Ö.
Dijital Oyun Tasarımı
Dijital Oyun Tasarımı  İ.Ö.
Gümrük İşletme
Gümrük İşletme İ.Ö.
Organik Tarım İşletmeciliği
Organik Tarım İşletmeciliği  İ.Ö.
Sosyal Hizmet
Sosyal Hizmet İ.Ö.
Yönetim Bilişim Sistemleri
Yönetim Bilişim Sistemleri İ.Ö.

Spor Bilimleri Fakültesi
Beden Eğitimi ve Spor Yüksekokulu olarak eğitime başlayan birim, 2021 yılında Spor Bilimleri Fakültesi olmuştur.

Antrenörlük Eğitimi
Antrenörlük Eğitimi  İ.Ö.
Beden Eğitimi ve Spor Eğitimi
Beden Eğitimi ve Spor Eğitimi İ.Ö.
Rekreasyon
Rekreasyon İ.Ö.
Spor Yöneticiliği
Spor Yöneticiliği İ.Ö.

Adalet Meslek Yüksekokulu
Büro Hizmetleri ve Sekreterlik
Hukuk
Mülkiye Koruma ve Güvenlik

Aydıntepe Meslek Yüksekokulu
Çocuk Bakımı ve Gençlik Hizmetleri
Gıda İşleme
İnşaat
Makine ve Metal Teknolojileri
Mimarlık ve Şehir Planlama

Demirözü Meslek Yüksekokulu
Bitkisel ve Hayvansal Üretim
Motorlu Araçlar ve Ulaştırma Teknolojileri
Ulaştırma Hizmetleri
Veterinerlik
Yönetim ve Organizasyon

Sağlık Hizmetleri Meslek Yüksekokulu
Bitkisel ve Hayvansal Üretim
Bitkisel ve Hayvansal Üretim İ.Ö.
Çocuk Bakımı ve Gençlik Hizmetleri
Çocuk Bakımı ve Gençlik Hizmetleri İ.Ö.
Dişçilik Hizmetleri
Dişçilik Hizmetleri İ.Ö.
Eczane Hizmetleri
Eczane Hizmetleri İ.Ö.
Sağlık Bakım Hizmetleri
Sağlık Bakım Hizmetleri  İ.Ö.
Tıbbi Hizmetler ve Teknikleri
Tıbbi Hizmetler ve Teknikleri  İ.Ö.
Yönetim ve Organizasyon
Yönetim ve Organizasyon İ.Ö.

Sosyal Bilimler Meslek Yüksekokulu
Büro Hizmetleri ve Sekreterlik
Dış Ticaret
Finans Bankacılık ve Sigortacılık
Muhasebe ve Vergi
Otel, Lokanta ve İkram Hizmetleri
Pazarlama ve Reklamcılık
Turizm ve Eğlence Hizmetleri
Ulaştırma Hizmetleri
Yönetim ve Organizasyon

Teknik Bilimler Meslek Yüksekokulu
Bilgisayar Teknolojileri
Bilgisayar Teknolojileri İ.Ö.
El Sanatları
El Sanatları İ.Ö.
Elektrik ve Enerji
Elektrik ve Enerji İ.Ö.
Elektrik ve Otomasyon
Elektrik ve Otomasyon İ.Ö.
Görsel - İşitsel Teknikler ve Medya Yapımcılığı
Görsel - İşitsel Teknikler ve Medya Yapımcılığı İ.Ö.
Kimya ve Kimyasal İşleme Teknolojileri
Kimya ve Kimyasal İşleme Teknolojileri  İ.Ö.
Mülkiyet Koruma ve Güvenlik
Mülkiyet Koruma ve Güvenlik İ.Ö.
Tasarım
Tasarım İ.Ö.

Araştırma Merkezleri
Arıcılık Araştırma ve Geliştirme Uygulama ve Araştırma Merkezi
Bayburt Tarihi ve Kültürü Uygulama ve Araştırma Merkezi
Çocuk Eğitimi ve Gelişimi Uygulama ve Araştırma Merkezi
Dede Korkut Uygulama ve Araştırma Merkezi
Gıda Tarım ve Hayvancılık Uygulama ve Araştırma Merkezi
Kadın ve Aile Sorunları Uygulama ve Araştırma Merkezi
Merkezi Araştırma Laboratuvarı Uygulama ve Araştırma Merkezi
Sürekli Eğitim Uygulama ve Araştırma Merkezi
Teknoloji Transfer Ofisi Uygulama ve Araştırma Merkezi
Türkçe Öğretimi Uygulama ve Araştırma Merkezi
Uzaktan Eğitim Araştırma Merkezi

Rektörler
Prof. Dr. Murat Mollamahmutoğlu (2008-2012)
Prof. Dr. Gökhan Budak (2012-2013)
Prof. Dr. Selçuk Coşkun (2013-2021)
Prof. Dr. Mutlu Türkmen (2021-)

Dış İlişkileri
Kafkasya Üniversiteler Birliği'nin üyesidir.

Kaynakça
Dış bağlantılar
Resmî site