Başkent Üniversitesi, 1994 yılında Ankara'da kurulan bir vakıf üniversitesidir. 13 Ocak 1994 tarihinde Türkiye Organ Nakli ve Yanık Tedavi Vakfı ile Haberal Eğitim Vakfı tarafından kurulmuştur. Başkent Üniversitesi Türkiye'de kurulan üçüncü vakıf üniversitesidir, kurucusu Prof. Dr. Mehmet Haberal'dır.

Akademik birimler
Fakülteler
Diş Hekimliği Fakültesi
Eczacılık Fakültesi
Eğitim Fakültesi
Fen Edebiyat Fakültesi
Güzel Sanatlar Tasarım ve Mimarlık Fakültesi
Hukuk Fakültesi
İktisadi ve İdari Bilimler Fakültesi
İletişim Fakültesi
Mühendislik Fakültesi
Sağlık Bilimleri Fakültesi
Ticari Bilimler Fakültesi
Tıp Fakültesi
Devlet Konservatuvarı

Enstitüler
Avrupa Birliği ve Uluslararası İlişkiler Enstitüsü
Eğitim Bilimleri Enstitüsü
Fen Bilimleri Enstitüsü
Sosyal Bilimler Enstitüsü
Sağlık Bilimleri Enstitüsü
Transplantasyon ve Gen Bilimi Enstitüsü
Yanık, Yangın ve Doğal Afetler Enstitüsü

Meslek Yüksekokulları
Sosyal Bilimler Meslek Yüksekokulu
Sağlık Hizmetleri Meslek Yüksekokulu
Teknik Bilimler Meslek Yüksekokulu
Anadolu OSB Meslek Yüksekokulu
Adana Sağlık Hizmetleri Meslek Yüksekokulu
Kazan Meslek Yüksekokulu
Konya Sağlık Hizmetleri Meslek Yüksekokulu

Yüksekokullar
Yabancı Diller Yüksekokulu
Orkestra Akademik Başkent

İlk ve Orta Öğretim Hizmetleri
Başkent Üniversitesi Kolej Ayşeabla Okulları (Ankara)
Başkent Üniversitesi Özel Başkent İlk ve Ortaöğretim Okulları (Adana)

Turizm Hizmetleri
Patalya Termal Resort Otel
Patalya Lakeside Resort Otel

Atatürk Müzesi
Bağlıca Kampüsü içerisinde bulunan Abdurrahim Tuncak Atatürk Müzesi, 10 Kasım 1990 tarihinde hizmete girmiş, 8 Kasım 1998 tarihinde Atatürk'ün Akaretlerde oturtmuş olduğu birebir aynısı olan yeni binasına taşınmıştır.
Atatürk'ün manevi oğlu Abdurrahim Tuncak'ın katkılarıyla oluşturulmuş müzede, Atatürk'ün fotoğraflarından oluşan bir koleksiyon ve Atatürk'e ait giysiler yer almaktadır.

Kanal B
Başkent Üniversitesinin kurduğu ulusal yayın yapan kültür ve haber kanalıdır. Ayrıca bu kanalla ilişkili bir de radyo istasyonu (Radyo Başkent) vardır. Kanal, yayınladığı bütün programların bir kopyasını Kanal B Program Arşivi sayfasında yayınlayarak izleyicilerine geçmiş tarihli yayınlara ulaşma imkânını sağlamaktadır. Program Arşivi uygulaması Türk televizyon kanalları içerisinde ilk defa Kanal B tarafından hayata geçirilmiştir. Türksat uydusu, D-Smart ve KabloTV'den yayın yapmaktadır.

Kaynakça
Dış bağlantılar
Resmî site