Bingöl Üniversitesi, 2007 yılında Bingöl'de kurulan bir devlet üniversitesidir. 29 Mayıs 2007 tarihinde kuruldu. Üniversite bünyesinde 10 fakülte, 1 yüksekokul, 5 enstitü, 6 meslek yüksekokulu, 24 araştırma ve uygulama merkezi bulunmaktadır.
Bingöl Üniversitesi, kuruluşundan itibaren büyük işler başarmış olup, Web of Science veritabanı verileri sonucunda 2019 yılında öğretim üyesi başına düşen yayın sayısı bakımından, Türkiye'deki 108 devlet üniversitesinin performansı sıralamasında 6. ve Doğu Anadolu Bölgesinde yer alan 15 üniversite arasında ise 1. sırada yer aldı. Üniversite; 2018 yılında Üniversite Araştırmaları Laboratuvarı (ÜniAr) tarafından yapılan sıralamada 108 devlet üniversitesi arasında 41. sırada yer almıştır. Bingöl Üniversitesi, 
AD Bilimsel İndeksi tarafından yapılan ('2022 Versiyon 1') araştırmanın sonuçlarına göre 125 devlet üniversitesi sıralamasında 16'ncı sırada yer aldı. Bingöl Üniversitesi, 2022-2023 URAP Araştırma Laboratuvarı sonuçlarına göre Türkiye'de 209 üniversite arasında 59. sırada yer almıştır.

Tarihçe
Bingöl Üniversitesi, 5662 Sayılı "Yükseköğretim Kurumları Teşkilatı Kanununda ve Yükseköğretim Kurumları Öğretim Elemanlarının Kadroları Hakkında Kanun Hükmünde Kararname ile Genel Kadro ve Usulü Hakkında Kanun Hükmünde Kararnameye Ekli Cetvellerde Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun"la kurulan ve 29 Mayıs 2007 tarihinde Ahmet Necdet Sezer tarafından onaylanan, 17 yeni üniversiteden biridir. Üniversitenin kurulması ile daha önce ilde bulunan Fırat Üniversitesi bünyesinde faaliyet gösteren yükseköğretim kurumları Bingöl Üniversitesine bağlamıştır.

Akademik Birimler
Üniversitenin akademik birimleri aşağıdaki gibidir:

Fakülteler
Fen Edebiyat Fakültesi
Coğrafya
Aktüerya Bilimleri
Doğu Dilleri Ve Edebiyatı
Moleküler Biyoloji Ve Genetik Bölümü
Psikoloji
İstatistik Bölümü
Felsefe
Fizik
Sosyal Hizmet
Kimya
Matematik
Sosyoloji
Tarih
Arap Dili ve Edebiyatı
Türk Dili ve Edebiyatı
Kürt Dili ve Edebiyatı
İngiliz Dili ve Edebiyatı
Zaza Dili ve Edebiyatı
İngilizce Mütercim ve Tercümanlık

İktisadi ve İdari Bilimler Fakültesi
İktisat
İşletme
Kamu Yönetimi

İslami İlimler Fakültesi
Felsefe ve Din Bilimleri
Islam Tarihi Ve Sanatları
Temel İslam Bilimleri
Yabancı Dil Hazırlık (Arapça)

Ziraat Fakültesi
Bahçe Bitkileri
Bitki Koruma Bölümü
Biyosistem Mühendisliği
Su Ürünleri
Tarım Ekonomisi
Tarımsal Biyoteknoloji
Tarla Bitkileri
Zootekni
Peyzaj Mimarlığı
Süt Teknolojisi
Tarımsal Biyoteknoloji

Mühendislik ve Mimarlık Fakültesi
Bilgisayar Mühendisliği
Elektrik - Elektronik Mühendisliği Bölümü
Gıda Mühendisliği
Inşaat Mühendisliği Bölümü
Makine Mühendisliği Bölümü
Mimarlık Bölümü

Veteriner Fakültesi
Diş Hekimliği Fakültesi
Sağlık Bilimleri Fakültesi
Beslenme Diyetetik Bölümü
Çocuk Gelişimi Bölümü
Ebelik Bölümü
Fizyoterapi ve Rehabilitasyon Bölümü
Hemşirelik Bölümü
İş Sağlığı ve Güvenliği Bölümü
Sağlık Kurumları Yöneticiliği Bölümü

Spor Bilimleri Fakültesi
Fizik Tedavi ve Rehabilitasyon Fakültesi
Enstitüler
Fen Bilimleri Enstitüsü
Sosyal Bilimler Enstitüsü
Yaşayan Diller Enstitüsü
Sağlık Bilimleri Enstitüsü
Kıraat İlmi Enstitüsü

Yüksekokullar
Yabancı Diller Yüksek Okulu
Arapça
İngilizce

Meslek Yüksekokulları
Gıda, Tarım ve Hayvancılık Meslek Yüksekokulu
Genç Meslek Yüksekokulu
Solhan Sağlık Hizmetleri Meslek Yüksekokulu
Sosyal Bilimler Meslek Yüksekokulu
Teknik Bilimler Meslek Yüksekokulu
Sağlık Hizmetleri Meslek Yüksekokulu

Rektörlüğe Bağlı Birimler
Enformatik Bölümü
Araştırma Merkezleri
Atatürk İlkeleri ve İnkılap Tarihi
Türk Dili Bölümü

Araştırma ve Uygulama Merkezleri
Arıcılık Araştırmaları Geliştirme ve Uygulama Merkezi
Arı ve Doğal Ürünler AR-GE ve ÜR-GE Uyg. ve Arş. Merkezi
Bilimsel Araştırma Projeleri Koordinasyon Birimi
Bingöl Araştırmaları Uygulama ve Araştırma Merkezi
Biyoteknoloji Araştırma ve Uygulama Merkezi
Çocuk Araştırma ve Rehberlik Uygulama Merkezi
Deneysel Araştırmalar Merkezi
Dil Öğretimi Uygulama ve Araştırma Merkezi
Diş Hekimliği Uygulama Ve Araştırma Merkezi
Enerji, Çevre ve Doğal Afet Çalışmaları Uygulama ve Araştırma Merkezi
Hayvan Deneyleri Yerel Etik Kurulu
Kadın ve Aile Sorunları Araştırma ve Uygulama Merkezi
Kariyer Planlama Uygulama ve Araştırma Merkezi
Kıraat İlmi Eğitimi Uygulama ve Araştırma Merkezi
Merkezi Laboratuvar Uygulama ve Araştırma Merkezi
Proje Koordinasyon Uygulama ve Araştırma Merkezi
Sosyal ve Ekonomik Çalışmalar Uygulama ve Araştırma Merkezi
Sürekli Eğitim Araştırma ve Uygulama Merkezi
Uzaktan Algılama ve Coğrafi Bilgi Sistemleri Uygulama ve Araştırma Merkezi
Uzaktan Eğitim Uygulama ve Araştırma Merkezi
Üniversite-Sanayi İşbirliğini Geliştirme Uygulama ve Araştırma Merkezi
Tarımsal Uygulama ve Araştırma Merkezi
Türk-Patent Bilgi Doküman Birimi
Zaza Dili ve Kültürü Araştırma ve Uygulama Merkezi

Rektörler
Gıyasettin Baydaş
Abdurrahman Gül (vekil)
İbrahim Çapak 
Erdal Çelik

Dış ilişkileri
Kafkasya Üniversiteler Birliği'nin üyesidir.

Kaynakça
Dış bağlantılar
Resmi web sayfası  27 Eylül 2013 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.
Resmi Facebook Sayfası
Üniversite Resim Galerisi 18 Ağustos 2020 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.
Resmi Twitter Sayfası 21 Ekim 2021 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.
Resmi Instagram Sayfası
Resmi YouTube kanalı 21 Ekim 2021 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.