Biruni Üniversitesi, (İngilizce:Biruni University), 2014 yılında Dünya Eğitim Vakfı tarafından İstanbul'da kurulmuş bir vakıf üniversitesidir. Üniversite ismini bilim insanı Biruni'den almaktadır. Eğitim dili Türkçe ve İngilizcedir.
İstanbul'un merkezi bölgelerine toplu taşıma araçları olan metrobüs, tramvay, marmaray ve otobüs ile kolayca erişilebilen, şehrin önde gelen devlet yurtlarının yanı sıra Biruni Kız/Erkek Öğrenci Yurdu'na yalnızca on dakikalık bir yürüyüş mesafesinde yer almaktadır.
Biruni Teknopark adında teknoparka sahip olan üniversite, 1000 şirketi bünyesinde barındırmaktadır.
Ana kampüs içerisinde yer alan Biruni Diş Hastanesi, birçok disiplinde hizmet vermektedir.
İstanbul'un Küçükçekmece ilçesinde, Sefaköy metrobüs durağına üç dakika yürüme mesafesinde konumlanmış olan Biruni Üniversite Hastanesi ise, 80.000 metrekare kapalı alana sahiptir. Cerrahi ve dahili branşlarda uzman akademik hekim kadrosu, son teknoloji medikal donanımlar ve hasta odaklı hizmet anlayışı ile dikkat çeken Biruni Üniversite Hastanesi, sağlık hizmetlerini sunmaktadır.

Akademik birimler
Üniversite bünyesinde 7 fakülte, 1 bölüm, 1 enstitü ve 1 MYO bulunmaktadır.

Fakülteler
Diş Hekimliği Fakültesi
Eczacılık Fakültesi
Eğitim Fakültesi
Mühendislik ve Doğa Bilimleri Fakültesi
Sağlık Bilimleri Fakültesi
Tıp Fakültesi
Uygulamalı Bilimler Fakültesi

Enstitüler
Lisansüstü Eğitim Enstitüsü

Meslek Yüksekokulları
MYO

Rektörlüğe bağlı bölümler
Yabancı diller bölümü

Öğrenci toplulukları
Üniversite bünyesinde 8 bilim topluluğu, 23 mesleki topluluk ve 36 sosyal topluluk bulunmaktadır.

Bilim toplulukları
Beyin Araştırma Topluluğu
Bilim ve Araştırma Topluluğu
Biruni Etnobotanik Topluluğu
Biruni Nadir Hastalıklar Topluluğu
Biruni Sağlık Topluluğu
Gerontoloji Topluluğu
İklim ve Enerji Topluluğu
Kızılay Topluluğu

Mesleki topluluklar
Arama Kurtarma ve Doğa Sporları Topluluğu
Birebe (Biruni Ebelik) Topluluğu
Biruni PDR Topluluğu
BIRUPSA
Developer Students Clup Biruni
Ergoterapi Topluluğu
İş ve Uğraşı Terapisi Topluluğu
Mühendislik ve İnavasyon Topluluğu
Sağlık Yönetimi Topluluğu
Sosyal Hizmet Topluluğu
Yazılım – Blockchain Topluluğu
Beslenme ve Diyetetik Topluluğu
Biruni Odyoloji Topluluğu
Biruni ELT Topluluğu
BUDSA – Biruni University Dental Students' Association
Çocuk Gelişimi Topluluğu
Dil ve Konuşma Terapisi Topluluğu
Biruni FTR Topluluğu
Matematik Topluluğu
Moleküler Biyoloji ve Genetik Topluluğu
Okul Öncesi Topluluğu
Tıp Öğrencileri Birliği Topluluğu
Sanat ve Tasarım Topluluğu

Sosyal topluluklar
Biruni Kültür Topluluğu
Buz Sporları Topluluğu
Doğa Aktiviteleri Topluluğu
Biruni Genç İyilik Topluluğu
Dans Topluluğu
Dövüş Sanatları Topluluğu
Elimizde Sağlık Hemşirelik
Engelsiz Biruni Topluluğu
ERASMUS Topluluğu
Biruni Uni GFB
E-Spor Topluluğu
Fotoğrafçılık Topluluğu
Genç Hareket Topluluğu
Güreş ve Judo Topluluğu
Hayvan Hakları Topluluğu
Kalite Topluluğu
Kadın Araştırmaları Topluluğu
Kamp ve Gezi Topluluğu
Lösev Topluluğu
Müzik Topluluğu
Münazara Topluluğu
Ombudsmanlık Topluluğu
Okçuluk Topluluğu
Yelken Topluluğu
Plan Biruni
Renkli Umutlar Topluluğu
Sinerji Topluluğu
Rekreasyon Topluluğu
Trabzonspor Topluluğu
Türk Dünyası Topluluğu
Tiyatro Topluluğu
Uni BJK Topluluğu
UltrAslan UNI Biruni Topluluğu
Uluslararası Sağlık Elçileri Topluluğu
Usturlab ‘'Aklın Pusulası Topluluğu
Yeniler Topluluğu

Ulaşım
Kaynakça
Dış bağlantılar
Biruni Üniversitesi Resmî Sitesi 9 Mart 2022 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.
Biruni Üniversitesi Resmî Twitter Adresi 6 Mayıs 2014 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi. (Türkçe)
Biruni Üniversitesi Resmî Facebook Sayfası 15 Nisan 2017 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi. (Türkçe)
Biruni Üniversitesi Resmî YouTube Sayfası 8 Ağustos 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.
Biruni Üniversitesi Resmî Instagram Sayfası 8 Mart 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.