Bitlis Eren Üniversitesi, 2007 yılında Bitlis'te kurulan bir devlet üniversitesidir. 5662 Sayılı "Yükseköğretim Kurumları Teşkilatı Kanununda ve Yükseköğretim Kurumları Öğretim Elemanlarının Kadroları Hakkında Kanun Hükmünde Kararname ile Genel Kadro ve Usulü Hakkında Kanun Hükmünde Kararnameye Ekli Cetvellerde Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun'la kurulan ve 28 Mayıs 2007 tarihinde Ahmet Necdet Sezer tarafından onaylanan, 17 yeni üniversiteden biridir. Bitlis ilinde bulunmaktadır. Kampüs yapımı 2009 yılı Haziran ayında başlamıştır. Bünyesinde kurulu 3 fakülte (Fen Edebiyat Fakültesi, İktisadi ve İdari Bilimler Fakültesi, Mühendislik Fakültesi) 3 yüksekokul (Sağlık Yüksek Okulu, Kanık Turizm Otelcilik Yüksekokulu ve Beden Eğitimi ve Spor Yüksekokulu) ve 7 meslek yüksekokulu bulunmaktadır. Üniversitenin mimarisini Turgut Toydemir üstlenmiştir. Eylül 2023'te YÖK tarafından Turizm İhtisas Üniversitesi unvanı verilmiştir.
Şubat 2021'de, Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan tarafından üniversite rektörü olarak Prof. Dr. Necmettin Elmastaş atandı. Nisan 2025'te Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan tarafından ikince defa üniversite rektörü olarak Prof. Dr. Necmettin Elmastaş atandı.

Akademik birimler
Fakülteler
Fen-Edebiyat Fakültesi
İktisadi ve İdari Bilimler Fakültesi
Mühendislik - Mimarlık Fakültesi
İlahiyat Fakültesi
Güzel Sanatlar Fakültesi
Sağlık Bilimleri Fakültesi
Spor Bilimleri Fakültesi
Tıp Fakültesi

Enstitüler
Lisansüstü Eğitim Enstitüsü

Yüksekokullar
Kanık Turizm ve Otel İşletmeciliği Yüksekokulu
Sağlık Yüksekokulu

Meslek Yüksekokulları
Adilcevaz Meslek Yüksekokulu
Ahlat Meslek Yüksekokulu
Hizan Meslek Yüksekokulu
Güroymak  Meslek Yüksekokulu
Organize Sanayi Bölgesi Meslek Yüksekokulu
Sağlık Hizmetleri Meslek Yüksekokulu
Sosyal Bilimler Meslek Yüksekokulu
Tatvan Meslek Yüksekokulu
Teknik Bilimler Meslek Yüksekokulu

Rektörlüğe Bağlı Bölümler
Atatürk İlkeleri ve İnkılap Tarihi Bölümü
Enformatik Bölümü
Güzel Sanatlar Bölümü
Türk Dili Bölümü
Yabancı Diller Bölümü

Araştırma Merkezleri
Bilim ve Teknoloji Uygulama ve Araştırma Merkezi
Bilimsel Araştırma Projeleri Birimi
Bitlis ve Çevresi İlmi Şahsiyetleri Araştırma ve Uygulama Merkezi
Bitlis ve Çevresi Vakıf Müesseseleri Araştırma ve Uygulama Merkezi
Kadın ve Genç Girişimcileri Destekleme Eğitim, Uygulama ve Araştırma Merkezi
Selçuklu Araştırmaları Uygulama ve Araştırma Merkezi
Sürekli Eğitim Uygulama ve Araştırma Merkezi
Turizm Uygulama ve Araştırma Merkez

Dış ilişkileri
Kafkasya Üniversiteler Birliği'nin üyesidir.

Kaynakça
Dış bağlantılar
Resmî site