Boğaziçi Üniversitesi, İstanbul'da yer alan bir devlet araştırma üniversitesidir. 16 Eylül 1863 tarihinde Cyrus Hamlin ve Christopher Robert tarafından öncülü Robert Koleji kuruldu. Güney Kampüs, yüz yılı aşkın bir süre koleje bağlı olarak kullanıldıktan sonra üzerinde bağımsız bir üniversite kurulması için 10 Eylül 1971 tarihinde Türkiye Cumhuriyeti'ne devredilerek Boğaziçi Üniversitesi kuruldu. Günümüzde toplam 1.917.161 m2lik alana sahip olan ve yedi yerleşkesi bulunan Boğaziçi Üniversitesi, İngilizce eğitim verir. Boğaziçi Üniversitesi, Yükseköğretim Kurumları Sınavında en yüksek puanları alan öğrenciler tarafından tercih edilen üniversitelerden biridir. Örneğin; 2006, 2007 ve 2009 yıllarında, ÖSS'de tüm puan türlerinde en fazla tercih edilen üniversiteler kategorisinde 1. olmuştur.

Tarihçe
Robert Kolej
Amerikalı eğitimci ve mimar Cyrus Hamlin ile Amerikalı tüccar Christopher Rheinlander Robert, 16 Eylül 1863'te bir araya gelerek Bebek'te Robert Kolej adıyla bir kolej açtı. Bu kolej, ABD dışındaki ilk Amerikan koleji olarak kayıtlara geçti ve eğitime dört erkek öğrenciyle eski ahşap bir binada başladı. Kuruluş aşamasında Robert, mali problemlerle ilgilenirken ilk başkan seçilen Hamlin ise ABD'den kaynak sağladı. Kolejin Yönetim Kurulu, herhangi bir ayrım yapılmaksızın tüm öğrencilerin derslere kabul edilmesini ve eğitimin İngilizce verilmesini kararlaştırdı. 20 Aralık 1868'de Rumeli Hisarı'nda okul binası inşa edilmesi amacıyla Osmanlı Padişahı Abdülaziz'den izin alındı. Bugün Güney Kampüs adıyla anılan, Bebek'teki ana kampüste ilk binanın inşası 5 Temmuz 1868'de başlayıp 17 Mayıs 1871'e kadar sürdü. Robert Kolej'in bu ilk binasına Hamlin Hall adı verildi. Erkeklere eğitim veren Robert Kolej'i, aynı yıl kızlara eğitim vermesi için Gedikpaşa'da açılan Amerikan Kız Koleji takip etti. Hamlin Hall'ün açılışını başkan evi olarak 1891'de açılan Kennedy Lodge, hazırlık binası olarak 1902'de açılan Theodorus Hall, spor salonu olarak 1904'te açılan Dodge Hall, 1906'da açılan Washburn Hall, 1913'te açılan Anderson Hall ve dispanser olarak 1914'te açılan Sloane Hall izledi. Böylece Güney Kampüs'te yer alan tarihî binaların inşası I. Dünya Savaşı'na kadar tamamlandı. Binaların yapımında bu kampüste bulunan ocaktan çıkarılan mavi kireç taşı kullanıldı.
Bağışlarla gelişen Robert Kolej, 1929 Dünya Ekonomik Bunalımı öncesi ve sonrasında birçok finansal sıkıntı yaşadı. 1932'de Paul Monroe, aynı anda hem Robert Kolej'in hem de Amerikan Kız Kolejinin başına geçen ilk kişi oldu. Böylece iki okul da aynı kişinin idaresine girdi. 1935'te ilk Türk müdür Hüseyin Pektaş başa geldi. 1957'de kolejin bir bölümü yüksekokula dönüştürüldü. İki yıl sonra Robert Kolej ve Amerikan Kız Koleji tek bir mütevelli heyet tarafından idare edilmeye başladı. 1960'lı yıllara gelindiğinde yöneticiler, iki koleji birleştirip karma eğitim veren bir okul hâline getirmeyi düşünmeye başladı. Bununla birlikte bugün Güney Kampüs olan alanın tamamen Türkiye hükûmetine bırakılması fikirleri gelişti.

Boğaziçi Üniversitesi
26 Ocak 1971'de Yönetim Kurulu, Robert Kolej üzerinden Boğaziçi Üniversitesi adıyla bağımsız bir üniversite kurulması için Türkiye hükûmetini teşvik eden önergeyi kabul etti. Aynı ay kabul edilen kanun tasarısıyla birlikte Boğaziçi Üniversitesinde üç yıllık bir geçiş sürecinin ardından Türkiye'de kabul edilen üniversiteler kanununa göre eğitim verilmeye başlanması kararlaştırıldı. 10 Eylül'de, günümüzde Güney Kampüs olan 118 dönümlük alan binalar, kütüphane ve laboratuvarlarıyla birlikte resmen Türkiye'ye devredilerek Boğaziçi Üniversitesi adıyla kamulaştı. Aynı ay Robert Kolej ile Amerikan Kız Koleji birleşerek aynı adla Arnavutköy'de karma eğitim vermeye başladı. Aptullah Kuran, Boğaziçi Üniversitesinin ilk rektörü seçildi. 20 Eylül'de üniversite yeni adıyla ilk derslerine başladı.

Kampüsler
Boğaziçi Üniversitesinin beşi Avrupa Yakasında ve ikisi Anadolu Yakasında olmak üzere toplam yedi kampüsü vardır.
Güney Kampüs, üniversitenin ana kampüsüdür ve büyük kısmı 19. yüzyılın sonu ile 20. yüzyılın başında yapılan binalardan oluşur. Bebek, Beşiktaş'a kurulmuştur. 118 dönümlük bir alanı kaplar. Derslik ve ofis olarak kullanılan Hamlin Hall; yurt olarak kullanılan Theodorus Hall; konferanslarda, konserlerde, başta öğrenciler ya da öğretmenlerin yaptığı çeşitli toplantılarda kullanılan 487 kişi kapasiteli Albert Long Hall; fen fakültesinde yer alan çeşitli bölümlerin derslerinin verildiği Anderson Hall; Veri Bilimi ve Yapay Zeka Enstitüsü, Gates Hall; Hülya Bozkurt Güzel Sanatlar Atölyesi; Kurumsal İletişim Ofisi; Öğrenci Koordinatörlüğü; Film ve Medya Çalışmaları Enstitüsü; bir spor salonu ve tiyatro içeren Öğrenci Faaliyetleri Binası; Öğretim Üyeleri Merkezi (Kennedy Lodge); 1963'te inşa edilen ve mühendislik fakültesi olarak kullanılan Perkins Hall; sosyoloji ve psikoloji derslerinin görüldüğü Sloane Hall; Üniversite Kültürel Miras Müzesi; rektör, rektör yardımcıları, genel sekreter ofisi ile personel, araştırma ve planlama ofislerinden oluşan, 1932'de inşası tamamlanan Van Millingen Kütüphanesi; iktisadi ve idari bilimler fakültesinin derslerinin görüldüğü Washburn Hall üniversitenin Güney Kampüs'te yer alan birimleridir.
Kuzey Kampüs'te merkezî kütüphane koleksiyonlarını içeren Aptullah Kuran Kütüphanesi; Eğitim Fakültesi Binası; üniversitenin yayınevine ait ofisleri ile matbaayı içeren Eğitim Teknolojileri Binası ve öğretim üyelerinin ofisleri, seminer odaları ile laboratuvarlardan oluşan Fen ve Mühendislik Binası ya da diğer adıyla Kare Blok Kuzey Kampüs'te yer alır. Kare Blok'ta bulunan laboratuvarlar bilgisayar mühendisliği, elektrik ve elektronik mühendisliği, fizik, inşaat mühendisliği, kimya, kimya mühendisliği, moleküler biyoloji ve genetik, makine mühendisliği ile nükleer mühendislik laboratuvarlardır. Kuzey Kampüs'te ek derslik ihtiyacına çözüm olması için inşa edilen Yeni Bina (New Hall), üç yurt ve bir kitabevi de bulunur. 
Hisar Kampüsü, 1990'da açılmıştır. 7.924 m2 alana sahiptir ve içinde derslikler ve bir spor tesisinin yanı sıra Çevre Bilimleri Enstitüsü bulunur. 
Uçaksavar Kampüsü'nde Garanti Kültür Merkezi, kapalı spor salonu ve stadyum vardır. 
Sarıtepe Kampüsü, Kilyos'ta Karadeniz kıyısında yer alır. 1.272.600 m2 alana sahip olan bu kampüs bir yurdun yanı sıra bir sosyal tesis içerir. 2014'ün sonundan bu yana üniversiteye ait rüzgâr santrali ile elektrik ihtiyacını karşılar ve bu özelliğe sahip ilk üniversite olarak kayıtlara geçmiştir. Ayrıca burada üniversitenin mezunlar derneğinin işlettiği plaj da vardır. Kampüs arazisi 1985'te üniversiteye katılsa da buradaki ilk derslere 2002-2003 akademik yılında başlanmıştır. İyileştirme çalışmalarına rağmen kampüsün İstanbul'un sık nüfuslu alanlarına uzaklığı ve buna bağlı olarak gelişen ulaşım sorunları Kilyos'ta okuyan öğrencilerin birçok kez eylem yapmasına sebep olmuştur. 
Kandilli Kampüsü, Kandilli Rasathanesinin 1982'de Boğaziçi Üniversitesine bağlanmasıyla oluşmuştur ve rasathaneye bir de Deprem Araştırma Enstitüsü eklenmiştir. Biyomedikal Mühendisliği Enstitüsü bu kampüstedir. Üniversitenin Anadolu Yakası'ndaki ilk kampüsüdür ve Kandilli, Üsküdar'da yer alır.
Anadolu Hisarı Kampüsü, 18 Şubat 2022 tarihinde alınan kararla Marmara Üniversitesinin kampüslerinden Boğaziçi Üniversitesine devredildi. Kilyos'taki kampüsün yerleşkesi ve depreme dayanıklılığının düşük olması nedeniyle bu kampüsün hazırlık sınıfı öğrencilerinin kullanımına karar verildi ve Boğaziçi Üniversitesi hazırlık sınıfı öğrencilerinin eğitim göreceği bir kampüs oldu.

Yönetim
Boğaziçi Üniversitesinde demokratik, katılımcı, özerk ve özgürlükçü üniversite yönetim modeli uygulanır. Üniversite Yönetim Kurulu ve Üniversite Senatosu yönetimde en fazla söz sahibi olan birimlerdir. Yönetim kurulu rektör ve yardımcıları dâhil olmak üzere yirmi bir kişiden oluşurken senato, yine rektör ve yardımcıları dâhil olmak üzere on dört kişiden oluşur. Bu iki birim tarafından 2547 sayılı Yükseköğretim Kanunu kapsamında katılımcı bir sistem sağlayabilmek için birçok komisyon ve kurul oluşturulmuştur. Akademik yönetim ise altı fakülte dekanı, sekiz enstitü müdürü, bir yüksekokul müdürü, otuz üç bölüm başkanı, yirmi sekiz araştırma ve uygulama merkezi müdürü tarafından sağlanır.
Rektör, üniversitenin baş yöneticisidir ve Cumhurbaşkanınca atanmaktadır. Rektörün görev süresi dört yıldır.
Rektörlüğe bağlı yirmi üç birim vardır: Araştırma-Planlama-Koordinasyon Şube Müdürlüğü, Arşiv ve Dokümantasyon Merkezi, Bilimsel Araştırma Projeleri Mali Koordinatörlüğü, Bilimsel Araştırma Projeleri Satınalma Şube Müdürlüğü, Bilimsel Araştırma Projeleri İdari Koordinatörlüğü, Burs Ofisi Koordinatörlüğü, Döner Sermaye İşletme Müdürlüğü, Engelliler Birimi Danışmanlığı, ERASMUS Kurumsal Koordinatörlüğü, İç Denetim Birimi Başkanlığı, İnsan Kaynakları Geliştirme Birimi Koordinatörlüğü, Kurumsal İletişim Ofisi, Kandilli Kampüsü İdari ve Teknik Koordinatörlüğü, Kilyos Sarıtepe Kampüsü Koordinatörlüğü, Lise Tanıtım Koordinatörlüğü, Mezunlar Ofisi Koordinatörlüğü, Öğrenci Faaliyetleri Koordinatörlüğü, Öğretim Üyesi Yetiştirme Programı Kurum Koordinasyon Ofisi İdari Koordinatörlüğü, Özel Kalem, Spor Koordinatörlüğü, Stratejik Planlama Koordinatörlüğü, Teknoloji Transfer Ofisi, Uluslararası İlişkiler Koordinatörlüğü ve Yaz Dönemi Koordinatörlüğü.

Akademik
Öğrenci profili
Boğaziçi Üniversitesinde 2024-25 sayılarıyla 12.409 lisans, 2.139 lisansüstü olmak üzere toplam 14.548 öğrenci okumaktadır. Buna ek olarak Türkiye dışındaki 70 ülkeden gelen 480 öğrenci de bulunmaktadır. Boğaziçi, YKS sonucunda öğrenci alır ve Türkiye'nin YKS'deki tüm puan türlerinde en yüksek puanla öğrenci alan devlet üniversitesidir. Her yıl 1500'e yakın öğrenci okula kabul edilir.
Boğaziçi Üniversitesinde eğitim dili İngilizcedir. Bu yüzden yeni kazanan öğrencilerden belirli bir İngilizce bilgisine sahip olduklarını Üniversite Senatosu tarafından kabul edilen bir sınavla kanıtlamaları gerekir. Öğrencilerin İngilizce seviyelerini belirlemek amacıyla YADYOK tarafından İngilizce Yeterlik Sınavı (BUEPT/BÜYES) ve Düzey Belirleme Sınavı (DBS) yapılır. Yeni kayıt yaptıran tüm öğrencilerin Düzey Belirleme Sınavı'na girmeleri zorunluyken İngilizce Yeterlik Sınavı'na girmek öğrencinin isteğine bağlıdır. Yeterlik Sınavı'ndan en az C alanlar hazırlık eğitimi görmeksizin bölümlerinde eğitim görmeye başlar. Bu sınava girmeyenler ya da girdiği hâlde yeterli notu alamayanlar ise Düzey Belirleme Sınavı sonucundaki puanlarına göre hazırlık eğitimine alınır.

Üniversite profili
Boğaziçi Üniversitesinin tam zamanlı 250 profesörü, 136 doçenti, 192 doktor öğretim üyesi vardır. Okulda yedi fakülte, bir yüksekokul, sekiz enstitü bulunur. Sekiz yarıyıllık bir programı başarıyla tamamlayanlara ilgili oldukları bölümden lisans diploması verilir. Yüksek lisansını başarıyla tamamlayanlara ve derslerini başarıyla tamamlayıp doktora tezini kabul ettirenlere ise sırasıyla ilgili enstitü müdürü ile rektörün imzalarını taşıyan yüksek lisans diploması ve doktora diploması verilir. Ayrıca okul, öğrencilerine çift anadal programı seçeneği de sunar. 2023 sıralamalarına göre Boğaziçi Üniversitesinde Sayısal (SAY) sıralaması ile öğrenci alan bölümler içerisinde en yüksek puanlı bölüm 315. sıralama ile kapatan bilgisayar mühendisliği bölümü, Eşit Ağırlık (EA) sıralaması ile alan bölümler arasında en yüksek puanlı bölüm 509. sıralama ile İşletme, Sözel (SÖZ) sıralaması ile alan bölümler arasında en yüksek puanlı bölüm 812. sıralama ile Tarih bölümü ve Dil (DİL) sıralaması ile alan bölümler arasında en yüksek puanlı bölüm 1.507. sıralama ile Çeviribilim bölümüdür. 
Boğaziçi Üniversitesi, birçoğu ABD ve Avrupa'da olmak üzere 500'ün üzerinde üniversiteyle karşılıklı değişim anlaşması imzalamıştır ve 2004'ten beri Erasmus'un bir parçasıdır. Bu kapsamda Türkiye dışına eğitim için 1.200 öğrenci yollayabilecek kapasiteye sahiptir ve 2013-2014 öğretim yılında yaklaşık 500 öğrencisini Türkiye dışına yollamıştır. Değişim programlarına katılan öğrenciler, gittikleri okuldaki öğrenim harcından muaftır ve kendilerine maddi destek sağlanmaktadır. Okul ayrıca Akdeniz Üniversiteler Birliği (UNIMED), Avrupa Mühendislik Eğitimi Birliği (SEFI), Karadeniz Üniversiteler Ağı (BSUN), Magna Charta Universitatum, Uluslararası Üniversiteler Birliği (IAU) ve Utrecht Ağı kuruluşlarının üyesidir. Boğaziçi Üniversitesinin bir kurucu üyesi olduğu Avrupa Üniversiteler Birliği'nden Rektör Naci İnci döneminde çıkılmıştır.

Fakülteler ve enstitüler
Eğitim Fakültesi
Bilgisayar ve Öğretim Teknolojileri Eğitimi
Eğitim Bilimleri
Temel Eğitim
Matematik ve Fen Bilimleri Eğitimi
Yabancı Diller Eğitimi

Fen Fakültesi
Fizik
Kimya
Matematik
Moleküler Biyoloji ve Genetik

İnsan ve Toplum Bilimleri Fakültesi
Batı Dilleri ve Edebiyatları
Çeviribilimi
Dilbilimi
Felsefe
Psikoloji
Sosyoloji
Tarih
Türk Dili ve Edebiyatı
Türkçe Dersleri Koordinatörlüğü

Hukuk Fakültesi
İktisadi ve İdari Bilimler Fakültesi
İktisat
İşletme
Siyaset Bilimi ve Uluslararası İlişkiler
Turizm İşletmeciliği
Uluslararası Ticaret
Yönetim Bilişim Sistemleri

İletişim Fakültesi
Mühendislik Fakültesi
Bilgisayar Mühendisliği
Elektrik-Elektronik Mühendisliği
Endüstri Mühendisliği
İnşaat Mühendisliği
Kimya Mühendisliği
Makine Mühendisliği

Yabancı Diller Yüksekokulu
İleri İngilizce
İngilizce Hazırlık
Modern Diller Birimi

Atatürk İlkeleri ve İnkılap Tarihi Enstitüsü
Biyomedikal Mühendisliği Enstitüsü
Çevre Bilimleri Enstitüsü
Veri Bilimi ve Yapay Zeka Enstitüsü
Fen Bilimleri Enstitüsü
Film ve Medya Çalışmaları Enstitüsü
Kandilli Rasathanesi ve Deprem Araştırma Enstitüsü
Sosyal Bilimler Enstitüsü
Uygulama ve Araştırma Merkezleri
Arkeometri Uygulama ve Araştırma Merkezi (1991)
Asya Çalışmaları Uygulama ve Araştırma Merkezi (2009)
Avrupa Çalışmaları Uygulama ve Araştırma Merkezi (1991)
Barış Eğitimi Uygulama ve Araştırma Merkezi (2007)
Bilgi Sistemleri Uygulama ve Araştırma Merkezi (2006)
Bizans Çalışmaları Uygulama ve Araştırma Merkezi (2015)
Dil Uygulama ve Araştırma Merkezi (1993)
Eğitim Politikaları Uygulama ve Araştırma Merkezi (2012)
Eğitim Teknolojisi Uygulama ve Araştırma Merkezi (1990)
Enerji Politikaları Uygulama ve Araştırma Merkezi (2014)
Feza Gürsey Fizik ve Matematik Uygulama ve Araştırma Merkezi (2014)
Finans Uygulama ve Araştırma Merkezi (2014)
Girişimcilik Uygulama ve Araştırma Merkezi (2015)
Halet Çambel ve Nail Çakırhan Arkeoloji, Geleneksel Mimarlık ve Tarih Uygulama ve Araştırma Merkezi (2014)
İklim Değişikliği ve Politikaları Uygulama ve Araştırma Merkezi (2014)
İktisadi Tasarım Uygulama ve Araştırma Merkezi (1994)
İnovasyon ve Rekabet Odaklı Kalkınma Çalışmaları Uygulama ve Araştırma Merkezi (2011)
İş Analitiği ve Müşteri İçgörüsü Uygulama ve Araştırma Merkezi (2015)
Makro Ekonomi ve Uygulamalı Ekonometri Uygulama ve Araştırma Merkezi (1994)
Mekatronik Uygulama ve Araştırma Merkezi (1995)
Nafi Baba Tasavvuf, Tarih ve Kültürel Miras Uygulama ve Araştırma Merkezi (2018)
Nâzım Hikmet Kültür ve Sanat Araştırma Merkezi (2013)
Polimer Uygulama ve Araştırma Merkezi (1989)
Psikoloji Uygulama ve Araştırma Merkezi (1994)
Sosyal Politika Forumu Uygulama ve Araştırma Merkezi (2004)
Teleiletişim ve Enformatik TeknolojileriUygulama ve Araştırma Merkezi (2013)
Turizm İşletmeciliği Uygulama ve Araştırma Merkezi (1994)
Yaşam Bilimleri ve Teknolojileri Uygulama ve Araştırma Merkezi (2010)

Rektörlüğe bağlı birimler
Beden Eğitimi ve Spor Bölümü
Güzel Sanatlar Bölümü
Boğaziçi Üniversitesinde Eğitim Fakültesi, Fen Fakültesi, İktisadi ve İdari Bilimler Fakültesi, Mühendislik Fakültesi, Hukuk Fakültesi, İletişim Fakültesi ve İnsan ve Toplum Bilimleri Fakültesi olmak üzere toplam yedi fakülte bulunmaktadır. 1982'de kurulan Eğitim Fakültesinde beş bölüm vardır: Bilgisayar ve Öğretim Teknolojileri Eğitimi Bölümü; Rehberlik ve Psikolojik Danışmanlık dalında dersler görülen Eğitim Bilimleri Bölümü; Fen Bilgisi Öğretmenliği, İlköğretim Matematik Öğretmenliği ve Okul Öncesi Öğretmenliği dallarında dersler verilen İlköğretim Bölümü; Fizik Öğretmenliği, Kimya Öğretmenliği ve Ortaöğretim Matematik Öğretmenliği dallarında dersler verilen Ortaöğretim Fen ve Matematik Alanları Eğitimi Bölümü ile İngilizce Öğretmeni yetiştirmeyi amaçlayan Yabancı Diller Eğitimi Bölümü.
En fazla bölümü bünyesinde barındıran İnsan ve Toplum Bilimleri Fakültesinde şu bölümler yer alır: Batı Dilleri ve Edebiyatları, Çeviribilim, Dilbilim, Felsefe, Psikoloji, Sosyoloji, Tarih ile Türk Dili ve Edebiyatı. Fen Fakültesinde Matematik, Fizik, Moleküler Biyoloji ve Genetik ve Kimya bölümleri bulunur. İktisadi ve İdari Bilimler Fakültesinde Ekonomi, İşletme, Siyaset Bilimi ve Uluslararası İlişkiler, Turizm İşletmeciliği, Uluslararası Ticaret, Yönetim Bilişim Sistemleri bölümleri bulunurken Mühendislik Fakültesinde Bilgisayar Mühendisliği, Elektrik-Elektronik Mühendisliği, Endüstri Mühendisliği, İnşaat Mühendisliği, Kimya Mühendisliği ile Makine Mühendisliği bölümleri yer alır. Mühendislik Fakültesinde yer alan tüm bölümler ABET akreditasyonu almıştır. Ayrıca doğrudan rektörlüğe bağlı olan üç birim de vardır: Beden Eğitimi Bölümü, Güzel Sanatlar Bölümü ve Türkçe Dersleri Koordinatörlüğü.
Üniversitede, Yabancı Diller Yüksekokulu adında bir yüksekokul bulunmaktadır. İleri İngilizce, İngilizce Hazırlık ile Modern Diller birimleri bu yüksekokula dâhildir. 
Okulda Atatürk İlkeleri ve İnkılap Tarihi Enstitüsü, Biyomedikal Mühendisliği Enstitüsü, Çevre Bilimleri Enstitüsü, Fen Bilimleri Enstitüsü, Veri Bilimi ve Yapay Zeka Enstitüsü, Film ve Medya Çalışmaları Enstitüsü, Kandilli Rasathanesi ve Deprem Araştırma Enstitüsü ve Sosyal Bilimler Enstitüsü adlarını taşıyan sekiz enstitü de bulunmaktadır.

Kütüphane
Boğaziçi Üniversitesi Kütüphanesi, okulun kurulduğu tarihten bu yana gelişen bir koleksiyona sahiptir. Kütüphanenin ilk kitapları 1863'te Harvard Üniversitesinden bağış olarak gelen 200 adet kitaptır. 2025'e dek Kuzey Kampüs'te hizmet vermiş olan kütüphane binası 1983'te açılmıştır ve binaya kurucu rektör Aptullah Kuran'ın adı verilmişti. Kütüphane, yaklaşık 663.982 materyal barındırıyordu ve 10 bin m2 alanda 1000 kişilik oturma kapasiteli açık raf sistemine göre çalışan akademik bir kütüphaneydi. Günde ortalama olarak 4500 kişi giriş yapmakta, 660 kitap ödünç verilmekte, 35 kitaba ayırtma işlemi yapılmakta, elektronik ders materyallerinden 192, veritabanlarından 3.550 makale ve kitap okunmaktaydı. Her yıl yaklaşık 10.000 yeni kitap satın alma yoluyla, 15.000 kitap da bağış olarak koleksiyona katılmaktaydı. Kütüphanede bulunan koleksiyonlar şunlardı: Genel Koleksiyon, Referans Koleksiyonu, Yakın Doğu Koleksiyonu, Süreli Yayınlar Koleksiyonu, Nadir Eserler Koleksiyonu, Görsel İşitsel Koleksiyon ve Braille Koleksiyonu. 2023'ten itibaren Aptullah Kuran Kütüphanesi deprem önlemleri sebebiyle yıkım sürecine girmiştir. 2025 yılında bina yıkılmıştır. Üniversitenin ayrıca Boğaziçi Üniversitesi Yayınevi adıyla faaliyet gösteren bir yayınevi de bulunmaktadır.

Yayınevi
Boğaziçi Üniversitesi Yayınevi, 1995 yılında üniversitenin eğitimcilerinin eserlerinin ve yabancı dildeki eserlerin yüksek kaliteli çevirilerinin Boğaziçi'nin uluslararası ve disiplinlerarası geleneğine uygun bir şekilde arşivlemek ve yayınlamak için kurulmuştur. 2025 yılında Türkçe edebiyatın önemli yazarlarından Adalet Ağaoğlu'nun eserlerini yeniden derlemiş ve yayınlamışlardır.

Öğrenci yaşamı
Kulüpler ve topluluklar
Sayılarla Boğaziçi Üniversitesi

7 Fakülte, 1 Yüksekokul, 8 Enstitü içinde 34 Lisans, 72 Yüksek Lisans ve 35 Doktora Programı
Tam zamanlı 442 öğretim üyesi (Prof. Dr., Doç.Dr., Dr.Öğr.Üyesi), 138 öğretim görevlisi, 72 yabancı uyruklu öğretim elemanı, 267 araştırma görevlisi, 824 idari personel
13 181'sı Lisans, 2 992'i Lisansüstü olmak üzere toplam 16 173 öğrenci; 2 421 mezun
Dünya üniversiteleri ile yapılmış 511 anlaşma kapsamında yaklaşık 40 ülkeden 349 yabancı öğrenci
44 öğrenci kulübü
3 343 kişilik yurt kapasitesi
Toplam 1 917 161m² alanıyla Güney, Kuzey, Hisar, Uçaksavar, Kilyos-Sarıtepe, Kandilli, Anadolu Hisarı olmak üzere 7 ana kampüs
554 455 kitap, 54 636 elektronik dergi, 797 562 elektronik kitap ve gazete, 124 basılı dergi ve 101 etkileşimli veritabanı ve Braille Alfabesi ile yazılmış 2 296 kitap ve sesli kitaptan oluşan kütüphanemizi ortalama günde 3500 civarında araştırmacı ve öğrenci ziyaret etmektedir.
162 Araştırma Laboratuvarı, 28 Uygulama ve Araştırma Merkezi

Öğrenci Temsilciliği Kurulu (ÖTK)
Boğaziçi Üniversite Öğrenci Temsilciliği Kurulu, Türkiye'nin en köklü ÖTK'larından biridir. Üniversite Yönetim Kurulu toplantılarında bulunur, öğrencilerin dilek ve şikayetlerini üniversite yönetimine iletir. 2018'de dönemin ÖTK başkanı FETÖ ile bağlantıları bulunduğu için tutuklanmış, temsilcilerin çoğu istifa etmiştir. 28 Mart 2025'te ise dönemin ÖTK Başkanı Yağmur Miraç Taylan, Güney Kampüs'te okuduğu basın açıklaması sebep gösterilerek tutuklanmış, 16 Nisan 2025'te tahliye edilmiştir.
Rektör atamasından sonra okulun geleneksel toplu mezuniyet törenine artık izin verilmemesiyle birlikte ÖTK alternatif mezuniyet törenleri düzenlemiştir. ÖTK, Boğaziçi Üniversitesi Öğrencileri adına yönetime karşı protestolar düzenlemektedir.

Mezunlar
Ulaşım
Dış bağlantılar
Metro İstanbul Web Sitesi 6 Kasım 2020 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.

Kaynakça
Dış bağlantılar

Resmî site