Burdur Mehmet Akif Ersoy Üniversitesi, 2006 yılında Burdur'da kurulan bir devlet üniversitesidir. 01.03.2006 tarih ve 5467 sayılı kanunla kurulmuştur. İsmini Türk yazar Mehmet Akif Ersoy'dan almaktadır.

Tarihçe
20 Temmuz 1982 tarih ve 41 sayılı kanun hükmünde kararname ile kurulan Akdeniz Üniversitesi Rektörlüğüne bağlanan Burdur Eğitim Fakültesi ve Burdur Meslek Yüksek Okulu ile yola çıkılan oluşum 1992 yılında 3837 sayılı yasa ile kurulan Süleyman Demirel Üniversitesine bağlanarak devam etmiştir.
Süleyman Demirel Üniversitesine bağlı olunan süreçte iki birime ilave olarak 2009'da Tefenni Meslek Yüksek Okulu, Burdur Sağlık Yüksek Okulu, Bucak Hikmet Tolunay Meslek Yüksek Okulu, Bucak Emin Gülmez Teknik Bilimler Meslek Yüksek Okulu, Ağlasun Meslek Yüksek Okulu, Gölhisar Meslek Yüksek Okulu kurulmuştur. 01.03.2006 tarih ve 5467 sayılı kanunla Akdeniz Üniversitesi'ne bağlı Veteriner Fakültesi ve yeni kurulan Fen Edebiyat Fakültesi, Sosyal Bilimler Enstitüsü, Fen Bilimleri Enstitüsü ile Sağlık Bilimleri Enstitüsü de bu oluşuma katılmıştır. Mehmet Akif Ersoy Üniversitesi değişime ve gelişime devam etmektedir. İktisadi ve İdari Bilimler Fakültesi, Eğitim Bilimleri Enstitüsü, Beden Eğitimi ve Spor Yüksekokulu ve Bucak Zeliha Tolunay Uygulamalı Teknoloji ve İşletmecilik Yüksekokulu oluşuma en son katılan birimlerdir.

Akademik birimler
Fakülteler
Bucak İşletme Fakültesi
Bucak Teknoloji Fakültesi
Diş Hekimliği Fakültesi
Eğitim Fakültesi
Fen-Edebiyat Fakültesi
İktisadi ve İdari Bilimler Fakültesi
İlahiyat Fakültesi
Mühendislik-Mimarlık Fakültesi
Sağlık Bilimleri Fakültesi
Sanat ve Tasarım Fakültesi
Spor Bilimleri Fakültesi
Veteriner Fakültesi

Meslek Yüksekokulları
Ağlasun Meslek Yüksekokulu
Altınyayla Mehmet Tuğrul Meslek Yüksekokulu
Bucak Emin Gülmez Teknik Bilimler Meslek Yüksekokulu
Bucak Hikmet Tolunay Ulaştırma ve Lojistik Meslek Yüksekokulu
Burdur Meslek Yüksekokulu
Burdur Sağlık Hizmetleri Meslek Yüksekokulu
Çavdır Meslek Yüksekokulu
Gölhisar Meslek Yüksekokulu
Gölhisar Sağlık Hizmetleri Meslek Yüksekokulu
Sosyal Bilimler Meslek Yüksekokulu
Tefenni Meslek Yüksekokulu
Teknik Bilimler Meslek Yüksekokulu
Yeşilova İsmail Akın Meslek Yüksekokulu

Enstitüler
Eğitim Bilimleri Enstitüsü
Fen Bilimleri Enstitüsü
Sağlık Bilimleri Enstitüsü
Sosyal Bilimler Enstitüsü

Yüksekokullar
Bucak Sağlık Yüksekokulu
Bucak Zeliha Tolunay Uygulamalı Teknoloji ve İşletmecilik Yüksekokulu
Gölhisar Uygulamalı Bilimler Yüksekokulu
Turizm İşletmeciliği ve Otelcilik Yüksekokulu
Yabancı Diller Yüksekokulu

Konservatuvar
Türk Müziği Devlet Konservatuvarı

Futbol
2018/2019 Burdur 1. Amatör liginde şampiyon olan Mehmet Akif Ersoy Üniversitesi Gençlik Spor (MAKÜSPOR) Bucak Bld Oğuzhanspor'unda o sene BAL 7. grubunda şampiyon olması sebebiyle Maküspor direkt olarak Bölgesel Amatör Ligine (BAL) yükselmiştir.

Kaynakça
Dış bağlantılar
Mehmet Akif Ersoy Üniversitesi18 Eylül 2020 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.
Mehmet Akif Ersoy Üniversitesi4 Eylül 2018 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.