Dokuz Eylül Üniversitesi (DEÜ), İzmir'de bulunan bir devlet üniversitesi. Türkiye’nin yükseköğretim kurumlarından biridir. 20 Temmuz 1982 tarihinde kuruldu.
Dokuz Eylül Üniversitesinde 2022-2023 akademik yılında toplam 68 bine yakın öğrenci eğitim görmektedir. Bunlar arasında, 103 ülkeden gelen 4 bin 600'den fazla uluslararası öğrenci bulunmaktadır. Üniversite bünyesinde 3 binin üzerinde akademik personel ve 5 bine yakın idari personel görev yapmaktadır.

Tarihçe
Kuruluş aşamasında Ege Üniversitesi'nden; Güzel Sanatlar Fakültesi, Hukuk Fakültesi, İktisadi ve İdari Bilimler Fakültesi, Mühendislik-Mimarlık Fakültesi, Tıp Fakültesi, Deniz Bilimleri ve Teknolojisi Enstitüsü, Adalet Yüksekokulu, Aydın Turizm İşletmeciliği ve Otelcilik Yüksekokulu, Milli Eğitim Gençlik ve Spor Bakanlığı'ndan; Buca Eğitim Fakültesi, Denizli Mühendislik Fakültesi, İlahiyat Fakültesi, Demirci Eğitim Yüksekokulu, Denizli Eğitim Yüksekokulu, İzmir Meslek Yüksekokulu, Kültür ve Turizm Bakanlığı'ndan, İzmir Devlet Konservatuvarı, Ankara İktisadi ve Ticari Bilimler Akademisi'nden; Muğla İşletmecilik Yüksekokulu Dokuz Eylül Üniversitesine geçmiştir.
1983 yılında Atatürk İlkeleri ve İnkılap Tarihi Enstitüsü kurularak faaliyete geçerken Sanat Eğitimi Yüksekokulu kaldırılmıştır. 1987 yılında Manisa Maliye Muhasebe Yüksekokulunun İktisadi ve İdari Bilimler Fakültesine dönüştürülmesi ile birlikte, Denizli Meslek Yüksekokulu, Bölgesel Kalkınma ve İşletme Bilimleri Araştırma ve Uygulama Merkezi (BİMER), Ege Bölgesi Araştırma ve Uygulama Merkezi (EBAMER) kurulmuştur. 1988'de Deniz İşletmeciliği ve Yönetimi Yüksekokulu, 1989'da Muğla Meslek Yüksekokulu, Avrupa Topluluğu Uluslararası İlişkiler Araştırma ve Uygulama Merkezi (ATMER), 1990'da Sağlık Hizmetleri Meslek Yüksekokulu ile İlahiyat Meslek Yüksekokulu, 1991'de Fen Edebiyat Fakültesi ile Çevre Araştırma ve Uygulama Merkezi (ÇEVMER) faaliyete geçmiştir.
1992 yılında Ege Bölgesinde 4 yeni üniversitenin kurulmasına destek veren üniversiteden, Aydın'daki Veteriner ve Ziraat Fakülteleri ile Turizm İşletmeciliği ve Otelcilik Yüksekokulu Adnan Menderes Üniversitesi'ne, Muğla'daki İşletmecilik ve Meslek Yüksekokulları Muğla Üniversitesi'ne, Manisa'daki İktisadi ve İdari Bilimler Fakültesi, Demirci Eğitim Yüksekokulu ile Beden Eğitimi ve Spor Bölümü Celal Bayar Üniversitesi'ne, Denizli'deki Tıp, Mühendislik Fakülteleri ile Eğitim ve Meslek Yüksekokulları Pamukkale Üniversitesi'ne bağlanmıştır. Aynı yıl, Torbalı Meslek Yüksekokulu, İşletme Fakültesi, Hemşirelik Yüksekokulu, Fizik Tedavi ve Rehabilitasyon Yüksekokulu, Onkoloji Hemodiyaliz-Transplantasyon, Güzel Sanatlar Enstitüsü, Eğitim Bilimleri Enstitüsü, Din Bilimleri Araştırma Enstitüsü, Mühendislik-Mimarlık Fakültesinden ayrılan Mimarlık Fakültesi kurulmuştur.
1995'te Tekstil, Hazır Giyim ve Boya Araştırma Uygulama Merkezi (TEKBOYAM), 1997'de Yabancı Diller Yüksekokulu, 1998'de Kafkasya-Orta Asya Arkeoloji Araştırma Merkezi (KOMER), Jeotermal Enerji Araştırma ve Uygulama Merkezi (JENARUM), Sürekli Eğitim Merkezi (DESEM) kurulmuştur. 2001'de Deprem Araştırma ve Uygulama Merkezi (DAUM), İstatistik ve Risk Analizleri Araştırma ve Uygulama Merkezi (İRAMER), Su Kaynakları Yönetimi ve Su Kaynaklı Doğal Afetlerin Kontrolü Araştırma ve Uygulama Merkezi (SUMER), 2002 yılında ise Beyin Dinamiği Multidisipliner Araştırma ve Uygulama Merkezi faaliyete geçmiştir.
2004 yılında Hukuk Araştırmaları Merkezi, Tekne Üretim Teknolojileri Araştırma ve Uygulama Merkezi, Sığ Jeofizik ve Arkeolojik Prospeksiyon Araştırma ve Uygulama Merkezi, Fauna ve Flora Araştırma ve Uygulama Merkezi, Anlaşmazlık Çözümü Araştırma ve Uygulama Merkezleri kurulmuştur. 2005 yılında Yüzey Teknolojileri ve Hasar Analizi Araştırma ve Uygulama Merkezi, İzmir İli Stratejik Planlama, Yönetişim Araştırma ve Uygulama Merkezleri faaliyete geçmiştir. 2006 yılında, Dil Eğitimi Araştırma ve Uygulama Merkezi, Akademik Acil Tıp ve Afet Uygulama ve Araştırma Merkezi, Bilişim Teknolojileri Araştırma ve Uygulama Merkezi, Kalite Mükemmellik Uygulama ve Araştırma Merkezi, Aile Araştırmaları ve Uygulama Merkezi, Güç Elektroniği ve İşaret İşleme Teknolojileri Araştırma ve Uygulama Merkezi, Köy Enstitüleri ve İsmail Hakkı Tonguç Araştırma ve Uygulama Merkezi, 2007'de Üniversite Sanayi Uygulama ve Araştırma Merkezi, 2008'de İş Sağlığı Araştırma ve Uygulama Merkezi kurulmuştur.
2009 yılında Batı Anadolu Seramiği Araştırma ve Uygulama Merkezi, Ses Kayıt Stüdyosu, Akustik ve Bilişsel Müzikoloji Uygulama ve Araştırma Merkezi, Senfonik Müzik Uygulama ve Araştırma Merkezi, Elektronik Malzemeler Üretimi ve Uygulama Merkezi, Kadın Hakları ve Sorunları Uygulama ve Araştırma Merkezi açılmıştır. Spor Bilimleri ve Teknolojisi Yüksekokulu, Foça Reha Midilli Turizm İşletmeciliği ve Otelcilik Yüksekokulu, Seferihisar Fevziye Hepkon Sosyal Bilimler Meslek Yüksekokulu kurulmuştur. Deniz İşletmeciliği ve Yönetimi Yüksekokulu ise Denizcilik Fakültesine dönüştürülmüştür. 2010 yılında Fen-Edebiyat Fakültesinin adı, Fen Fakültesi olarak değiştirilmiş ve Edebiyat Fakültesi ile Kalp Damar Hastalıkları Uygulama ve Araştırma Merkezi ile Uzaktan Eğitim Uygulama ve Araştırma Merkezi (DEUZEM) kurulmuştur. 2011 yılında, Kemik Kıkırdak Doku Biyoteknoloji Uygulama ve Araştırma Merkezi, Evde Bakım Uygulama ve Araştırma Merkezi, Rehberlik ve Psikolojik Danışmanlık Uygulama ve Araştırma Merkezi, Balkan Araştırmaları Uygulama ve Araştırma Merkezi, İleri Biyomedikal AR-GE Uygulama ve Araştırma Merkezi kurulmuştur. Güç Elektroniği ve İşaret İşleme Teknolojileri Araştırma ve Uygulama Merkezi kapatılmış ve Hemşirelik Yüksekokulu, Hemşirelik Fakültesine dönüştürülmüştür.
2012 yılında, Çocuk Eğitimi Uygulama ve Araştırma Merkezi, Sağlık Hukuku Uygulama ve Araştırma Merkezi, Palyatif Bakım Uygulama ve Araştırma Merkezi, Uyku ve Bilinç Durumları Teknolojisi Uygulama ve Araştırma Merkezi, Biyomedikal Metroloji ve Kalibrasyon Uygulama ve Araştırma Merkezi, Ulusal Klinik Altyapı Ağı Uygulama ve Araştırma Merkezi, Ulaştırma Emniyeti ve Kaza İnceleme Uygulama ve Araştırma Merkezi açılmış ve Bergama Meslek Yüksekokulu kurulmuştur. 2013 yılında, Girişimcilik, İşletme ve Ekonomi Uygulama ve Araştırma Merkezi kurulmuş, İlahiyat Fakültesine bağlı olarak kurulan İlahiyat Meslek Yüksekokulu kapatılmıştır. 2014 yılında, Efes Meslek Yüksekokulu, Ege Bölgesi Kültür Varlıkları Uygulama ve Araştırma Merkezi, Arkeometri Uygulama ve Araştırma Merkezi, Karın Zarı Kanserleri Uygulama ve Araştırma Merkezi ile Reha Midilli Foça Turizm İşletmeciliği ve Otelcilik Yüksekokulu kapatılarak Reha Midilli Foça Turizm Fakültesi kurulmuştur. İleri Biyomedikal AR-GE Uygulama ve Araştırma Merkezi'nin adı İzmir Biyotıp ve Genom Uygulama ve Araştırma Merkezi olarak değiştirilmiştir.
2015 yılında Bireye Özgü Tıp ve Farmakogenomik/Genetik Uygulama ve Araştırma Merkezi, Mevlana Uygulama ve Araştırma Merkezi kurulmuş, Hemodiyaliz-Transplantasyon Enstitüsü'nün adı İzmir Uluslararası Biyotıp ve Genom Enstitüsü olarak değiştirilmiştir. 2016 yılında Sağlık Bilimleri Fakültesi'nin kurulumu gerçekleştirilmiştir. Tekstil, Hazır Giyim ve Boya Araştırma Uygulama Merkezi (TEKBOYAM) ve Ses Kayıt Stüdyosu, Akustik ve Bilişsel Müzikoloji Uygulama ve Araştırma Merkezi (DABMER) kapatılmış, Çeviri Uygulama ve Araştırma Merkezi ile Ceza Hukuku ve Kriminoloji Uygulama ve Araştırma Merkezi kurulmuştur. 2017 yılında Akademik ve Kişisel Gelişimi Destekleme Uygulama ve Araştırma Merkezi ile Yörük-Türkmen Kültürü Uygulama ve Araştırma Merkezi kurulumları gerçekleştirilmiştir. 2018 yılında; Dokuz Eylül Üniversitesi LYME Hastalığı Araştırmaları Uygulama ve Araştırma Merkezi ile Dokuz Eylül Üniversitesi Geleneksel ve Tamamlayıcı Tıp Uygulama ve Araştırma Merkezi kurulmuştur. 2018 yılı içerisinde ayrıca İzmir'in ilk Veteriner Fakültesi üniversite bünyesinde kurulmuştur.
2019 yılında Diş Hekimliği Fakültesi'nin kurulumu gerçekleştirilmiştir.
2020 yılında Sağlık Bilimleri Fakültesi kapatılmış, Fevziye Hepkon Spor Bilimleri ve Sporcu Sağlığı Uygulama ve Araştırma Merkezi kurulmuştur.
2021 yılında Ağız ve Diş Sağlığı Uygulama ve Araştırma Merkezi kurulmuştur. Aynı yıl, Aile Hekimliği Eğitimi Uygulama ve Araştırma Merkezi, Biyomedikal Metroloji ve Kalibrasyon Uygulama ve Araştırma Merkezi, Bireye Özgü Tıp ve Farmakogenomik/Genetik Uygulama ve Araştırma Merkezi, Çeviri Uygulama ve Araştırma Merkezi, Girişimcilik, İşletme ve Ekonomi Uygulama ve Araştırma Merkezi, Uyku ve Bilinç Durumları Teknolojisi Uygulama ve Araştırma Merkezi, Yüzey Teknolojileri ve Hasar Analizi Uygulama ve Araştırma Merkezi, Sığ Jeofizik ve Arkeolojik Prospeksiyon Uygulama ve Araştırma Merkezi, Batı Anadolu Seramiği Uygulama ve Araştırma Merkezi, Ceza Hukuku ve Kriminoloji Uygulama ve Araştırma Merkezi, Jeotermal Enerji Araştırma ve Uygulama Merkezi, Senfonik Müzik Uygulama ve Araştırma Merkezi, Tekne Üretim Teknolojileri Uygulama ve Araştırma Merkezi kapatılmıştır. Kalp ve Damar Hastalıkları Uygulama ve Araştırma Merkezi'nin adı “Kalp Ritm Bozuklukları Uygulama ve Araştırma Merkezi olarak değiştirilmiştir.
Yine 2021 yılında Reha Midilli Foça Turizm Fakültesinin adı Turizm Fakültesi, Seferihisar Fevziye Hepkon Uygulamalı Bilimler Yüksekokulunun adı Uygulamalı Bilimler Yüksekokulu, Spor Bilimleri Fakültesinin adı Necat Hepkon Spor Bilimleri Fakültesi, Fizik Tedavi ve Rehabilitasyon Yüksekokulunun adı Fizik Tedavi ve Rehabilitasyon Fakültesi olarak değiştirilmiştir.
YÖK tarafından, ‘Araştırma Kapasitesi’, ‘Araştırma Kalitesi’ ve ‘Etkileşim ve İş Birliği’ başlıkları altındaki 32 gösterge kapsamında yapılan değerlendirme sonucunda Dokuz Eylül Üniversitesi, 13.12.2021 tarihi itibari ile “Araştırma Üniversitesi” unvanı almıştır.
2022 yılında Arkeometri Uygulama ve Araştırma Merkezi ile Kafkasya-Orta Asya Arkeoloji Araştırmaları Merkezi birleştirilerek adı Arkeoloji ve Arkeometri Uygulama ve Araştırma Merkezi olarak değiştirilmiştir. Yine aynı yıl Lyme Hastalığı Araştırmaları Uygulama ve Araştırma Merkezi'nin adı "Dokuz Eylül Üniversitesi Çok Boyutlu Enfeksiyonlar ve Lyme Hastalığı Araştırma ve Uygulama Merkezi (DEBLAUM)" olarak değiştirilmiştir.
Dokuz Eylül Üniversitesi 2022 yılında, Yükseköğretim Kalite Kurulu (YÖKAK) tarafından "2021 Kurumsal Akreditasyon Programı" kapsamında "Kurumsal Akreditasyon Belgesi"ne layık görülmüştür.
2023 yılında Kozmetoloji Uygulama ve Araştırma Merkezi kurulmuştur. Aynı yıl, Aile Araştırmaları Uygulama ve Araştırma Merkezi ile Kadın Hakları ve Sorunları Uygulama ve Araştırma Merkezi kapatılıp yerine “Kadın ve Aile Çalışmaları Uygulama ve Araştırma Merkezi”nin, Yörük Türkmen Kültürü Uygulama ve Araştırma Merkezi ile Balkan Araştırmaları Uygulama ve Araştırma Merkezi kapatılıp yerine “Türk Dünyası Uygulama ve Araştırma Merkezi”nin kuruluşu gerçekleştirilmiştir.

Akademik birimler
Fakülteler
Dokuz Eylül Üniversitesine bağlı 18 fakülte bulunmaktadır. Bunlar:

Buca Eğitim Fakültesi
Geçmişi 1959'da dayanan Buca Eğitim Fakültesi 20 Temmuz 1982'de Dokuz Eylül Üniversitesine bağlı bir fakülte haline gelmiştir. Bilgisayar ve Öğretim Teknolojileri Eğitimi, Eğitim Bilimleri, Güzel Sanatlar Eğitimi, Matematik ve Fen Bilimleri Eğitimi, Özel Eğitim, Temel Eğitim, Türkçe ve Sosyal Bilimler Eğitimi, Yabancı Diller Eğitimi bölümlerini içerisinde barındırmaktadır.

Denizcilik Fakültesi
1988'de kuruldu. Türkiye'de deniz işletmeciliği ve yönetimi alanında eğitim veren ilk yükseköğretim birimidir. Bu fakülteye bağlı Denizcilik İşletmeleri Yönetimi, Deniz Ulaştırma İşletme Mühendisliği (eski adı: Güverte Bölümü), Gemi Makineleri İşletme Mühendisliği (eski adı: Makine Bölümü), Lojistik Yönetimi, Denizcilik Eğitimi bölümleri vardır.

Diş Hekimliği Fakültesi
Edebiyat Fakültesi
1982'de Fen-Edebiyat Fakültesi olarak kurulan fakülte akademik hayatına 1991'de başladı. 30 Haziran 2010'da Fen-Edebiyat Fakültesi iki ayrı fakülteye dönüştürülerek Edebiyat ve Fen Fakülteleri kurulmuştur. Bu fakülteye bağlı Amerikan Kültürü ve Edebiyatı, Arkeoloji, Dilbilim, Felsefe, Karşılaştırmalı Edebiyat, Mütercim-Tercümanlık, Müzecilik, Psikoloji, Rus Dili ve Edebiyatı, Sosyoloji, Tarih, Türk Dili ve Edebiyatı bölümleri vardır.

Fen Fakültesi
1982'de Fen-Edebiyat Fakültesi olarak kurulan fakülte akademik hayatına 1991'de başladı. 30 Haziran 2010'da Fen-Edebiyat Fakültesi iki ayrı fakülteye dönüştürülerek Edebiyat ve Fen Fakülteleri kurulmuştur. Bu fakülteye bağlı Biyoloji, Bilgisayar Bilimleri, Fizik, İstatistik, Kimya ve Matematik bölümleri vardır.

Fizik Tedavi ve Rehabilitasyon Fakültesi
Güzel Sanatlar Fakültesi
1975 yılında Ege Üniversitesine bağlı olarak Türkiye'nin ilk güzel sanatlar fakültesi olarak kuruldu. 1982'de Dokuz Eylül Üniversitesine katıldı. Bu fakülteye bağlı Film Tasarımı, Fotoğraf, Geleneksel Türk Sanatları, Grafik, Heykel, Müzik Bilimleri, Resim, Sahne Sanatları, Seramik ve Cam Tasarımı, Tekstil ve Moda Tasarımı, Temel Eğitim bölümleri vardır.

Hemşirelik Fakültesi
Fakülte, Hemşirelik Yüksekokulu adıyla 1994'te kurulmuştur. 26 Ağustos 2011'de fakülte olmuştur. Dokuz Eylül Üniversitesi Hemşirelik Fakültesi, İstanbul Üniversitesi Florence Nightingale Hemşirelik Fakültesi'nden sonra Türkiye'nin ikinci hemşirelik fakültesidir.

Hukuk Fakültesi
1975'te Ege Üniversitesine bağlı olarak kuruldu. 1982'de Dokuz Eylül Üniversitesine katıldı. Fakülte, 12 Ağustos 2016'dan itibaren; Tınaztepe Kampüsü'ndeki 26 bin metrekarelik kapalı alan kurulu yeni binasında hizmet vermektedir. Fakültede 6 amfi, 11 sınıf, 4 bilgisayar odası, 3 konferans salonu, 6 seminer/toplantı salonu, 3 okuma salonu, mahkeme salonu, kantin, öğrenci ve personel yemekhanesi bulunmaktadır. Kütüphanesinde 40.000'in üzerinde yerli, yabancı kitap ve çok sayıda süreli yayın mevcuttur.

İlahiyat Fakültesi
İzmir Yüksek İslâm Enstitüsü, 13 Eylül 1966'da açılmıştır. 20 Temmuz 1982'de Dokuz Eylül Üniversitesine bağlı İlâhiyat Fakültesi'ne dönüştürülmüştür. Bu fakülteye bağlı İlahiyat, Din Kültürü ve Ahlak Bilgisi Öğretmenliği, İlahiyat Tamamlama bölümleri vardır.

İşletme Fakültesi
Fakülte 1992'de kurulmuştur. Bu fakülteye bağlı tamamen İngilzice eğitim veren İktisat, İşletme, Uluslararası İlişkiler, Turizm İşletmeciliği, Uluslararası İşletmecilik ve Ticaret bölümleri vardır.

Mimarlık Fakültesi
Mimarlık Bölümünün eğitimi "Ege Üniversitesi, Mühendislik Bilimleri Fakültesi, Mühendislik ve Mimarlık Akademisi"nin kuruluşu ile 1971'de başlamıştır. 1975'te yılında Güzel Sanatlar Fakültesi adını alan fakülte mimarlık lisans eğitimine ek olarak 1979'da şehir ve bölge planlama lisans eğitimi başlamıştır. 1982'de "Dokuz Eylül Üniversitesi Mühendislik Mimarlık Fakültesi" bünyesine katılan bölümler 1992'de "Dokuz Eylül Üniversitesi Mimarlık Fakültesi" olarak şimdiki adıyla 3 Temmuz 1992'de kurulmuştur. Bu fakülteye bağlı, Mimarlık ve Şehir ve Bölge Planlama bölümleri vardır.

Mühendislik Fakültesi
Fakülte 1969'da Ege Üniversitesine bağlı olarak Mühendislik Bilimleri Fakültesi adıyla eğitime başlamıştır. 1982'de İnşaat, Makine, Yer Bilimleri Fakülteleri kaldırılarak bu fakültelere bağlı bölümlerle Güzel Sanatlar Fakültesinin bazı bölümleri tek fakülte altında birleştirilip Mühendislik ve Mimarlık Fakültesi adıyla, Dokuz Eylül Üniversitesine bağlanmıştır. 1992'de Mimarlık ile Şehir ve Bölge Planlama Bölümlerinin ayrılıp, yeni kurulan Mimarlık Fakültesi'ne bağlanması sonucu Mühendislik Fakültesi adını almıştır. Bu fakülteye bağlı Bilgisayar Mühendisliği, Çevre Mühendisliği, Elektrik-Elektronik Mühendisliği, Endüstri Mühendisliği, İnşaat Mühendisliği, Jeofizik Mühendisliği, Jeoloji Mühendisliği, Makine Mühendisliği, Metalurji ve Malzeme Mühendisliği, Maden Mühendisliği ve Tekstil Mühendisliği bölümleri vardır.

Turizm Fakültesi
Fakültenin temelini oluşturan, Dokuz Eylül Üniversitesine bağlı "Foça Turizm İşletmeciliği ve Otelcilik Yüksekokulu" 20 Eylül 2008'de kurulmuştur. 11 Mart 2010'da yüksekokulun adı "Reha Midilli Foça Turizm İşletmeciliği ve Otelcilik Yüksekokulu" olarak değiştirilmiştir. 26 Ağustos 2014'te yüksekokul kapatılarak yerine "Reha Midilli Foça Turizm Fakültesi" kurulmuştur. 22 Ekim 2020'de Tınaztepe Kampüsüne'ne taşınmış ve "Turizm Fakültesi" adını almıştır. Bu fakülteye bağlı Gastronomi ve Mutfak Sanatları, Turizm İşletmeciliği, Turizm İşletmeciliği ve Otelcilik bölümleri vardır.

Necat Hepkon Spor Bilimleri Fakültesi
2018'de kurulmuştur. Bu fakülteye bağlı Antrenörlük Eğitimi, Beden Eğitimi ve Spor Öğretmenliği, Rekreasyon, Spor Yöneticiliği bölümleri vardır.

Tıp Fakültesi
Fakülte 1 Mart 1978'de Ege Üniversitesine bağlı İzmir Tıp Fakültesi adı ile kurulmuştur. 20 Temmuz 1982'de Dokuz Eylül Üniversitesine katılmıştır. 1985'te fakülte bünyesinde faaliyet gösteren Dokuz Eylül Üniversitesi Hastanesi hizmete girmiştir.

Veteriner Fakültesi
14 Haziran 2018'de kurulmuştur. İzmir'in ilk veteriner fakültesidir. Bu fakülteye bağlı Gıda Hijyeni ve Teknolojisi, Klinik Bilimler, Klinik Öncesi Bilimler, Temel Bilimler, Zootekni ve Hayvan Besleme bölümleri vardır.

Enstitüler
Dokuz Eylül Üniversitesine bağlı 10 enstitü bulunmaktadır. Üniversitenin eğitim verdiği enstitüler şunlardır:

Atatürk İlkeleri ve İnkılap Tarihi Enstitüsü
Din Bilimleri Araştırma Enstitüsü
Eğitim Bilimleri Enstitüsü
Deniz Bilimleri ve Teknolojisi Enstitüsü
Fen Bilimleri Enstitüsü
Güzel Sanatlar Enstitüsü
İzmir Uluslararası Biyotıp ve Genom Enstitüsü
Onkoloji Enstitüsü
Sağlık Bilimleri Enstitüsü
Sosyal Bilimler Enstitüsü

Yüksekokullar
Devlet Konservatuvarı
Uygulamalı Bilimler Yüksekokulu
Yabancı Diller Yüksekokulu

Meslek Yüksekokulları
Adalet Meslek Yüksekokulu
Bergama Meslek Yüksekokulu
Efes Meslek Yüksekokulu
İzmir Meslek Yüksekokulu
Sağlık Hizmetleri Meslek Yüksekokulu
Torbalı Meslek Yüksekokulu

Yerleşkeler
Alsancak (Konak)
Rektörlük, Sürekli Eğitim Merkezi (DESEM), Dil Eğitimi Uygulama ve Araştırma Merkezi (DEDAM)
Tınaztepe/Merkez (Buca)
Adalet Meslek Yüksekokulu, Atatürk İlkeleri ve İnkılap Tarihi Enstitüsü, Denizcilik Fakültesi, Devlet Konservatuvarı, Teknopark (DEPARK) TGB-1, Edebiyat Fakültesi, Fen Bilimleri Enstitüsü, Fen Fakültesi, Güzel Sanatlar Enstitüsü, Güzel Sanatlar Fakültesi, Hukuk Fakültesi, İşletme Fakültesi, Mimarlık Fakültesi, Mühendislik Fakültesi, Sosyal Bilimler Enstitüsü, Turizm Fakültesi, Uygulamalı Bilimler Yüksekokulu, Yabancı Diller Yüksekokulu
Dokuzçeşmeler (Buca)
İktisadi ve İdari Bilimler Fakültesi, Uzaktan Eğitim ve Uygulama Merkezi (DEUZEM), Bayrakbilim ve Türk Bayrakları Müzesi
Buca Eğitim (Buca)
Buca Eğitim Fakültesi, Buca Kız Öğrenci Yurdu, Eğitim Bilimleri Enstitüsü, İzmir Meslek Yüksekokulu
15 Temmuz Sağlık ve Sanat (Balçova)
Ağız ve Diş Sağlığı Uygulama ve Araştırma Merkezi, Diş Hekimliği Fakültesi, Teknopark (DEPARK) TGB-2, Fizik Tedavi ve Rehabilitasyon Fakültesi, Hemşirelik Fakültesi, İzmir Uluslararası Biyotıp ve Genom Enstitüsü, Onkoloji Enstitüsü, Sağlık Bilimleri Enstitüsü, Sağlık Hizmetleri Meslek Yüksekokulu, Sağlık Uygulama ve Araştırma Merkezi (Üniversite Hastanesi), Tıp Fakültesi
İnciraltı (Balçova)
Deniz Bilimleri ve Teknolojisi Enstitüsü
İlahiyat (Karabağlar)
İlahiyat Fakültesi, Din Bilimleri Enstitüsü
Torbalı
Torbalı Meslek Yüksekokulu
Seferihisar
Necat Hepkon Spor Bilimleri Fakültesi, Fevziye Hepkon Spor Bilimleri ve Sporcu Sağlığı Uygulama ve Araştırma Merkezi, Öğrenci Eğitim ve Dinlenme Tesisleri
Bergama
Bergama Meslek Yüksekokulu
Selçuk
Efes Meslek Yüksekokulu
Kiraz
Veteriner Fakültesi

Görev yapmış rektörler
Prof. Dr. Ömer Yiğitbaşı (1982 - 1987)
Prof. Dr. Namık Çevik (1987 - 1996)
Prof. Dr. Fethi İdiman (1996 - 2000)
Prof. Dr. Emin Alıcı (2000 - 2008)
Prof. Dr. Mehmet Füzün (2008 - 2016)
Prof. Dr. Adnan Kasman (2016 - 2018)
Prof. Dr. Nükhet Hotar (2018 - 2024)
Prof. Dr. Mahmut Ak (Vekaleten, 16 Şubat 2024 - 26 Temmuz 2024)
Prof. Dr. Bayram Yılmaz (27 Temmuz 2024 - günümüz)

Ayrıca bakınız
Dokuz Eylül Üniversitesi Senfoni Orkestrası

Kaynakça
Dış bağlantılar
Resmî site