Erzincan Binali Yıldırım Üniversitesi, 2006 yılında Erzincan'da kurulan bir devlet üniversitesidir. 1976 tarihinde Atatürk Üniversitesi'ne bağlı kurulmuş, 1 Mart 2006 tarihinde 5467 sayılı kanun ile Erzincan'da üniversite halini almıştır. Üniversite, 13 fakülte, 3 yüksekokul, 3 enstitü ve 11 meslek yüksekokulu ile faaliyetlerini sürdürmektedir. Üniversite uluslararası alana da açılmış ve Avrupa Üniversiteler Birliği (European University Association), Karadeniz Üniversiteler Birliği (Black Sea Universities Network), Kafkasya Üniversiteler Birliği, Magna Charta ve Erasmus gibi programlara üye olmuştur. Ulaştırma Bakanlığı ve Çelebi Holding işbirliğiyle Ali Cavit Çelebioğlu Sivil Havacılık Yüksekokulu 2010-2011 eğitim-öğretim döneminde eğitime başlamış yüksekokulunun bulunduğu Yalnızbağ  Yerleşkesinde, Fokker F27 tipi bir uçak bulunmaktadır. Ayrıca Türkiye'de sadece 2 üniversitede bulunan Raylı Sistemler Programlarından biri de bu üniversitede bulunmaktadır. (Diğeri Eskişehir Anadolu Üniversitesindedir.)
18 Mayıs 2018 tarih ve 30425 sayılı Resmî Gazete'de yayımlanan 7141 sayılı kanunun 6.Maddesi ile Erzincan Üniversitesi'nin ismi Erzincan Binali Yıldırım Üniversitesi şeklinde değiştirilmiştir.

Tarihçe
Erzincan Binali Yıldırım Üniversitesinin ilk temelleri, 1976'da Milli Eğitim Bakanlığına bağlı olarak kurulan ve daha sonra 41 sayılı Kanun Hükmünde Kararname ile Atatürk Üniversitesine bağlanan Erzincan Meslek Yüksekokulu ve aynı tesis içinde eski Eğitim Enstitüsü olarak faaliyet gösteren Erzincan Eğitim Yüksekokulu ile atılmıştır.
Türkiye deki en eski hukuk fakültelerinden biri olan Erzincan Binali Yıldırım Üniversitesi Hukuk Fakültesi 1987 yılında, Sağlık Yüksekokulu 1996 yılında kurulmuş daha sonra Sağlık Bilimleri Fakültesine dönüştürülmüştür. 1991-2004 yılları arasında Fen Edebiyat Fakültesi, Erzincan İlahiyat Meslek Yüksekokulu ile Refahiye, Kemaliye, Tercan ve Kelkit'te Meslek Yüksekokulları açılarak öğretime başlanmıştır. Üniversite günümüzde 12 fakülte, 3 yüksekokul, 12 meslek yüksekokulu, 4 enstitü, 18 araştırma ve uygulama merkezi ve 18 koordinatörlük ile eğitim öğretimine devam etmektedir.

Akademik Başarı
Erzincan Binali Yıldırım Üniversitesi; 2020 yılı, Dünya Üniversiteler Sıralaması Merkezi(CWUR-Center from World University Rankings) tarafından oluşturulan sıralamada ilk 2 bine giren üniversiteler arasında yer aldı. Sıralamada 20 bin üniversite içinde ise ilk yüzde 6,8'e girdi. CWUR, 2026 yılı sıralmasında da ilk 2000 üniversite arasında yer almıştır, Türkiye'den listeye giren  47 üniversite arasından 34. Olmuştur. Üniversite, Amerika Birleşik Devletleri merkezli bilgi ve haber yayıncısı U.S. News & World Report tarafından her yıl çeşitli bilimsel kriterlere göre belirlenen "Dünya Çapındaki En İyi Üniversiteler Sıralaması" kategorisinde ise ilk bin üniversite içinde yer almıştır.

Kampüsler
Üniversitenin en büyük kampüs alanı, Erzincan-Sivas karayolunun 12. km. bulununan Yalnızbağ Yerleşkesidir. Bu yerleşke yüksek standartlara sahiptir. Yalnızbağ Yerleşkesine haricinde şehir merkezinde Sağlık Bilimleri Fakültesi, Tıp Fakültesi gibi sağlıkla ilgili akademik birimler bir arada yer aldığı Sağlık Yerleşkesi, şehir merkezinden 3 km uzaklıkta bulunan Hukuk Fakültesi, Adalet Meslek Yüksekokulu ve Turizm Meslek Yüksekokulunun bulunduğu Hukuk Yerleşkesi ve yine şehir merkezinde Diş Hekimliği Fakültesi ve Sağlık Hizmetleri Meslek Yüksekokulundan oluşan Hacı Ali Akın Yerleşkesi bulunmaktadır.

Rektörler
Erdoğan Büyükkasap (Kurucu rektör, 2007-2010)
İlyas Çapoğlu (2010-2018)
Akın Levent (2018 - günümüz)

Akademik Birimler
Fakülteler
Fen Edebiyat Fakültesi
Hukuk Fakültesi
Eğitim Fakültesi
İktisadi ve İdari Bilimler Fakültesi
Mühendislik - Mimarlık Fakültesi
Tıp Fakültesi
İlahiyat Fakültesi
Eczacılık Fakültesi
Diş Hekimliği Fakültesi
Sağlık Bilimleri Fakültesi
Güzel Sanatlar Fakültesi
Spor Bilimleri Fakültesi
Yabancı Diller ve Turizm Fakültesi

Eğitim Fakültesi
EBYÜ Eğitim Fakültesi üniversitenin en eski fakültelerinden biridir. 4 Ekim 1967 tarihinde Milli Eğitim Bakanlığına bağlı olarak Kız İlköğretim Okulu olarak açılmıştır. 1973 yılında çıkarılan 1739 sayılı Milli Eğitim Temel Kanunu gereğince okulun adı Erzincan Eğitim Enstitüsü olarak değiştirilmiş ve ilkokullara sınıf öğretmeni yetiştiren enstitü ilk mezunlarını 11.6.1976 tarihinde vermiştir. Erzincan Eğitim Enstitüsü, 1982 yılında Atatürk Üniversitesi Kazım Karabekir Eğitim Fakültesine bağlı olarak adı Erzincan Eğitim Yüksekokulu olarak değiştirilmiştir. 11.07.1992 tarih ve 21281 Sayılı Resmi Gazetede yayımlanan karar ile Erzincan Eğitim Fakültesi olarak değiştirilmiştir. 01.03.2006 tarih ve 5467 sayılı kanun gereğince kurulan Erzincan Binali Yıldırım Üniversitesine bağlanmıştır.

Hukuk Fakültesi
Hukuk Fakültesi, 27.06.1987 tarihinde, 3389 sayılı Kanunla Atatürk Üniversitesine bağlı olarak kurulmuştur. Öğretim faaliyetlerine 1991-1992 eğitim öğretim yılında Erzincan'da başlanmıştır. 13 Mart 1992 Erzincan depreminden sonra öğrenciler öğrenimlerine Ankara Üniversitesi Hukuk Fakültesi'nde devam etmek zorunda kalmışlardır. 1993-94 eğitim-öğretim yılında tekrar Erzincan'da öğretime başlanmıştır. 01.03.2006 tarihinde Erzincan Binali Yıldırım Üniversitesi'nin kurulmasıyla, Hukuk Fakültesi, Atatürk Üniversitesi'nden ayrılarak Erzincan Binali Yıldırım Üniversitesi'ne bağlanmıştır. Erzincan Binali Yıldırım Hukuk Fakültesi ilk mezunlarını ise 1996-97 eğitim-öğretim yılında vermiştir. Hukuk fakültesinin, Erzincan Binali Yıldırım Üniversitesi Hukuk Fakültesi Dergisi, 1997 yılından itibaren kesintisiz olarak yayımlanmakta olup 2002 yılı Aralık sayısı itibarıyla ulusal hakemli dergi niteliği kazanmıştır.

Hukuk Fakültesi Anabilim dalları
Fakültenin akademik birimleri aşağıdaki gibidir: Özel Hukuk Bölümü

Medeni Hukuk Anabilim Dalı
Medeni Usul ve İcra İflas Hukuku Anabilim Dalı
Ticaret Hukuku Anabilim Dalı
İş ve Sosyal Güvenlik Hukuku Anabilim Dalı
Milletlerarası Özel Hukuk Anabilim Dalı
Kamu Hukuku Bölümü
Anayasa Hukuku Anabilim Dalı
İdare Hukuku Anabilim Dalı
Ceza ve Ceza Usul Hukuku Anabilim Dalı
Milletlerarası Hukuk Anabilim Dalı
Genel Kamu Hukuku Anabilim Dalı
Mali Hukuk Anabilim Dalı
Hukuk Felsefesi ve Sosyolojisi Anabilim Dalı
Hukuk Tarihi Anabilim Dalı

Enstitüler
Fen Bilimleri Enstitüsü
Sosyal Bilimler Enstitüsü
Sağlık Bilimleri Enstitüsü
Deprem Teknolojileri Enstitüsü - Temmuz 2022'de Cumhurbaşkanlığı Kararnamesi ile kuruldu. Türkiye'de deprem alanında kurulan enstitü, depremin ölçümlerinin değerlendirilmesi ve teknolojik olarak geliştirilmesi üzerine bilimsel çalışmalar yapmaktadır. Enstitü, 6 Şubat 2023'te meydana gelen 2023 Kahramanmaraş depremleri sonrasında Hatay bölgesinde, Japonya'nın köklü üniversitelerinden Kyoto Üniversitesi ile işbirliği yaparak oluşturulan 11 kişilik bir ekiple, zemindeki hız parametrelerinin yapı stoku üzerindeki etkisi ve deprem dalgalarının yıkıcı etkileri üzerine araştırma yaptı. Bünyesinde Deprem Mühendisliği Anabilim Dalı, Yer Bilimleri Mühendisliği Anabilim Dalı ve Acil Durum ve Afet Yönetimi Ana Bilim Dalı bulunur.

Yüksek Okullar
Ali Cavit Çelebioğlu Sivil Havacılık Yüksekokulu
Kemaliye Hacı Ali Akın Uygulamalı Bilimler Yüksekokulu
Yabancı Diller Yüksekokulu

Meslek Yüksek Okulları
Meslek Yüksek Okulu
Çayırlı M.Y.O.
İliç Dursun Yıldırım M.Y.O.
Kemah M.Y.O.
Kemaliye Hacı Ali Akın M.Y.O.
Refahiye M.Y.O.
Refahiye Bahar Yıldırım Sağlık Hizmetleri M.Y.O.
Sağlık Hizmetleri M.Y.O.
Tercan M.Y.O.
Turizm ve Otelcilik M.Y.O.
Üzümlü M.Y.O.

Araştırma ve Uygulama Merkezleri
Rehberlik ve Psikolojik Danışmanlık Uygulama Araştırma Merkezi
Türkçe ve Yabancı Dil Öğretimi Uygulama ve Araştırma Merkezi (TÖMER)
Atatürk İlkeleri ve İnkılap Tarihi Uygulama ve Araştırma Merkezi
Bilişim Teknolojisi ve Bilişim Hukuku Uygulama ve Araştırma Merkezi
Temel Bilimler Uygulama ve Araştırma Merkezi
Bilgisayar Bilimleri Uygulama ve Araştırma Merkezi
Sürekli Eğitim Uygulama ve Araştırma Merkezi
Uzaktan Eğitim Uygulama ve Araştırma Merkezi
Kadın ve Aile Çalışmaları Uygulama ve Araştırma Merkezi
İş Sağlığı ve Güvenliği Uygulama ve Araştırma Merkezi
Teknoloji Transfer Ofisi Uygulama ve Araştırma Merkezi
Tıbbi ve Aromatik Bitkiler Uygulama ve Araştırma Merkezi
Kariyer Geliştirme Uygulama ve Araştırma Merkezi
Çevre, Kent ve Bölgesel Kalkınma Uygulama ve Araştırma Merkezi
Ölçme ve Değerlendirme Uygulama ve Araştırma Merkezi
Bölgesel Stratejik Araştırmalar Uygulama ve Araştırma Merkezi
Deney Hayvanları Uygulama ve Araştırma Merkezi
Gıda ve Tarımsal Üretim Uygulama ve Araştırma Merkezi

Galeri
Dış ilişkileri
Kafkasya Üniversiteler Birliği'nin üyesidir.

Kaynakça
Dış bağlantılar
Resmî site