Erzurum Teknik Üniversitesi (ETÜ), 2010 yılında Erzurum'da kurulan bir devlet üniversitesidir. 14 Temmuz 2010 yılında Türkiye Büyük Millet Meclisi tarafından kabul edilen 6005 sayılı yasa ile kurulmuştur. Kurucu rektörü Prof. Dr. Muammer Yaylalı'dır. Üniversite 2012 yılında eğitim-öğretime başlamıştır.
2023-24 akademik yılı itibarıyla üniversitede toplam 7.934 öğrenci öğrenim görmekte, akademik kadroda ise 472 personel görev yapmaktadır. Rektörlük görevini Prof. Dr. Bülent Çakmak yürütmektedir.

Akademik Birimler
Fakülte ve bölümler
Üniversite bünyesinde toplam 6 fakülte mevcuttur.

Edebiyat Fakültesi
Fen Fakültesi
İktisadi ve İdari Bilimler Fakültesi
Mühendislik ve Mimarlık Fakültesi
Sağlık Bilimleri Fakültesi
Spor Bilimleri Fakültesi

Enstitüler
Fen Bilimleri Enstitüsü
Sosyal Bilimler Enstitüsü
Sağlık Bilimleri Enstitüsü

Yüksekokullar
Yabancı Diller Yüksekokulu

Fakülteler hakkında
Mühendislik ve Mimarlık Fakültesi
Mühendislik ve Mimarlık Fakültesi 2012 yılında Makine Mühendisliği Bölümü ile başladığı eğitim faaliyetine İnşaat Mühendisliği, Elektrik-Elektronik Mühendisliği, Bilgisayar Mühendisliği, Endüstri Mühendisliği, Kimya Mühendisliği, Mimarlık, Şehir ve Bölge Planlama ve İç Mimarlık ile devam etmektedir. Fakültede bilgisayar laboratuvarları, çalışma odaları ve bölümlere ait araştırma laboratuvarları bulunmaktadır.

Yüksek Teknoloji Uygulama ve Araştırma Merkezi (YÜTAM)
YÜTAM 4700m² kapalı alan ile bölgenin en büyük araştırma merkezlerinden birisi olup; 2 adet 1000 sınıfı temiz oda (cleanroom), 22 adet farklı büyüklüklerde araştırma laboratuvarı, 1 adet eğitim salonu, 1 adet toplantı salonu, 4 adet personel odası, 4 adet çalışma ofisi ve 1 adet dinlenme salonu ile hizmet vermektedir.

Merkezi kütüphane
Erzurum Teknik Üniversitesi merkez kütüphanesi Güz / Bahar dönemi 7/24 ve ara tatil ve yaz dönemi ise hafta içi 08.00 - 22.00, Cumartesi 10.00 - 20.00 hizmet vermektedir. Üniversitenin merkez kütüphanesinin yanı sıra her fakültede çalışma salonları bulunmaktadır.

Dış ilişkileri
Kafkasya Üniversiteler Birliği'nin üyesidir.

Galeri
Kaynakça
Dış bağlantılar

Erzurum Teknik Üniversitesi resmi web sitesi