Eskişehir Teknik Üniversitesi (ESTÜ, İngilizce: Eskişehir Technical University), 2018 yılında Eskişehir'de kurulan bir devlet üniversitesidir. 18 Mayıs 2018 tarihinde Anadolu Üniversitesine ait çeşitli eğitim birimlerinin aktarılmasıyla iki farklı yerleşkede beş fakülte, üç enstitü ve iki meslek yüksekokulu ile Eskişehir'de eğitim vermeye başlamıştır. Üniversite 2019 yılı itibarıyla 1.317 personel ve yaklaşık 14.000 öğrenciyle eğitim-öğretime devam etmektedir.
Üniversite Türkiye'de devlet tarafından pilotaj eğitimi veren tek üniversitedir. Pilotaj programı aynı zamanda 2020 YKS yerleştirme verilerine göre Eskişehir Teknik Üniversitesi bölümleri arasında en yüksek puanla öğrenci alan program olmuştur. İçerisinde bulundurduğu Hasan Polatkan Havalimanı sayesinde Türkiye'nin en büyük üniversitelerinden biridir. Üniversite, 2007 yılında almış olduğu işletme ruhsatı ile dünyanın ilk ruhsatlı üniversite havaalanına sahip olmuştur.
Türkiye'de sismik izolatörlerin sınanabildiği tek merkez ESTÜ'dedir. ESTÜ Sismik İzolatör Merkezi, aynı zamanda dünyadaki ilk 5 merkezden biridir.

Akademik Birimler
Mühendislik Fakültesi, Havacılık ve Uzay Bilimleri Fakültesi, Fen Fakültesi, Mimarlık ve Tasarım Fakültesi, Spor Bilimleri Fakültesi olmak üzere 5 fakülte bulunmaktadır. Lisansüstü Eğitim Enstitüsü, Ulaştırma Bilimleri Enstitüsü, Yer ve Uzay Bilimleri enstitüsü olmak üzere 3 enstitü bulunmaktadır. Porsuk Meslek Yüksekokulu ve Ulaştırma Meslek Yüksekokulu olmak üzere 2 enstitü bulunmaktadır.
İki Eylül kampüsü kent merkezine 5 kilometre uzaklıktadır. Hasan Polatkan Havalimanı da bu kampüstedir. Bu havalimanının kontrolü Eskişehir Teknik Üniversitesi'ne aittir.

Fakülteler
Mühendislik Fakültesi
1970 yılında "Eskişehir Devlet Mühendislik-Mimarlık Akademisi" olarak kurulmuştur. 1983 yılında "Mühendislik-Mimarlık Fakültesi" adını almıştır. 1993 yılında fakültenin alt yapı, makine teçhizat ve diğer donanımlarıyla Osmangazi Üniversite'sine aktarılmıştır. 1994 yılında yenilenerek tekrar eğitim öğretime başlamıştır. 2012'de ise fakülte bünyesindeki mimarlık bölümü ayrılmış ve fakültenin adı "Mühendislik Fakültesi" olarak değiştirilmiştir. Mühendislik Fakültesi İki Eylül Yerleşkesinde bulunan fakültenin eğitim dili %30 İngilizce ve %100 İngilizcedir. 1 yıl İngilizce hazırlık eğitimi verilmektedir ve bölümleri MÜDEK tarafından akredite edilmiştir.

Elektrik-Elektronik Mühendisliği Bölümü (İngilizce)
Bilgisayar Mühendisliği Bölümü (İngilizce)
Endüstri Mühendisliği Bölümü
Çevre Mühendisliği Bölümü
Kimya Mühendisliği Bölümü
İnşaat Mühendisliği Bölümü
Malzeme Bilimi ve Mühendisliği Bölümü (İngilizce)
Makine Mühendisliği Bölümü
Uçak Mühendisliği Bölümü (İngilizce)

Mühendislik Fakültesi Disiplinlerarası Programlar
Mekatronik
Sürdürülebilir Temiz Enerji
Otonom Araçlar Teknolojisi
Yapay Zeka ve Makine Öğrenmesi
Yazılım ve Optimizasyon

Havacılık ve Uzay Bilimleri Fakültesi
1986 yılında 'Sivil Havacılık Meslek Yüksekokulu' olarak kurulmuştur. 1992 yılında 'Sivil Havacılık Yüksekokulu' adını almıştır. 2012 yılında 'Havacılık ve Uzay Bilimleri Fakültesi' adını almıştır. Eskişehir Teknik Üniversitesinin kendine ait bir havaalanı bulunmaktadır.

Pilotaj Bölümü
Havacılık Elektrik Elektroniği Bölümü
Uçak Gövde-Motor Bakım Bölümü
Havacılık Yönetimi Bölümü
Hava Trafik Kontrol Bölümü
Havacılık ve Uzay Mühendisliği Bölümü (İngilizce)

Fen Fakültesi
Fakülte bölümleri FEDEK 17 Ocak 2023 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi. tarafından akredite edilmiştir. Kimya ve İstatistik bölümlerinde dersler %30 İngilizce olup, diğer bölümlerde öğretim dili %100 Türkçedir. Kimya ve İstatistik bölümlerinde zorunlu İngilizce hazırlık eğitimi vardır. Fizik, Biyoloji ve Matematik Bölümlerinde ise isteğe bağlıdır. Biyoloji, Fizik ve İstatistik Bölümlerinde staj zorunlu olup, diğer bölümlerde isteğe bağlıdır. Fakülte, Anadolu Üniversitesi Yunus Emre Kampüsü içerisinde bulunmaktadır.

İstatistik Bölümü
Fizik Bölümü
Kimya Bölümü
Biyoloji Bölümü
Matematik Bölümü
Bilgi Güvenliği Teknolojisi Bölümü (İngilizce)
Bilişim Sistemleri ve Teknolojileri Bölümü (İngilizce)

Fen Fakültesi Disiplinlerası Programlar
İş Analitiği
Kimyasal, Biyolojik, Radyolojik ve Nükleer (KBRN) Savunma
Nanobilim

Mimarlık ve Tasarım Fakültesi
Mühendislik-Mimarlık Fakültesinden mimarlık bölümü ayrılmıştır. 2011 yılında "Mimarlık ve Tasarım Fakültesi" olarak kurulmuştur.

Mimarlık Bölümü
İç Mimarlık Bölümü
Moda ve Tekstil Tasarımı Bölümü
Endüstriyel Tasarım Bölümü

Spor Bilimleri Fakültesi
1993 yılında "Beden Eğitimi ve Spor Yüksekokulu" olarak kurulmuştur. 2013 yılında "Spor Bilimleri Fakültesi" adını almıştır.

Antrenörlük Eğitimi Bölümü
Beden Eğitimi ve Spor Öğretmenliği Bölümü
Rekreasyon Bölümü
Spor Yöneticiliği Bölümü

Yabancı Diller Yüksekokulu
Temel Yabancı Diller
İngilizce, Almanca ve Fransızca dillerinde hazırlık eğitimi verilmektedir. Yabancı dilde eğitim verilen bölümlerde hazırlık programı zorunludur. Türkçe eğitim verilen bölümler isteğe bağlı olarak hazırlık eğitimi alabilmektedir.

Modern Yabancı Diller
Öğrenciler akademik eğitimlerine devam ederken farklı seviyelerde Çince, İspanyolca, İtalyanca, Rusça, Fransızca, Almanca ve İngilizce dil eğitimi alabilmektedirler.

Enstitüler
Lisansüstü Eğitim Enstitüsü
2019 yılında kurulmuştur.

Elektrik-Elektronik Mühendisliği Anabilim Dalı
Pilotaj Anabilim Dalı
İleri Teknolojiler Anabilim Dalı
Bilgisayar Mühendisliği Anabilim Dalı
Çevre Mühendisliği Anabilim Dalı
Endüstri Mühendisliği Anabilim Dalı
İnşaat Mühendisliği Anabilim Dalı
Makine Mühendisliği Anabilim Dalı
Malzeme Bilimi ve Mühendisliği Anabilim Dalı
Biyoloji Anabilim Dalı
Endüstriyel Sanatlar Anabilim Dalı
Fizik Anabilim Dalı
Havacılık Elektrik ve Elektroniği Anabilim Dalı
Hava Trafik Kontrol Anabilim Dalı
İstatistik Anabilim Dalı
Kimya Anabilim Dalı
Kimya Mühendisliği Anabilim Dalı
Matematik Anabilim Dalı
Mimarlık Anabilim Dalı
Seramik Mühendisliği Anabilim Dalı
Sivil Havacılık Anabilim Dalı
Uçak Gövde Motor Bakım Anabilim Dalı
Uzaktan Algılama ve Coğrafi Bilgi Sistemleri Anabilim Dalı
Yer Bilimleri Anabilim Dalı
İç Mimarlık Anasanat Dalı
Moda ve Tekstil Tasarımı Anabilim Dalı
Raylı Sistemler Mühendisliği Anabilim Dalı
Beden Eğitimi ve Spor Anabilim Dalı
Spor Yöneticiliği Anabilim Dalı
Lojistik Yönetimi Anabilim Dalı
Hareket ve Antrenman Bilimleri
Havacılık Yönetimi Anabilim Dalı

Ulaştırma Bilimleri Enstitüsü
1993 yılında "Ulaştırma Ekonomisi Araştırma Enstitüsü" olarak kurulmuştur. 2012 yılında "Ulaştırma Bilimleri Enstitüsü" adını almıştır. Bu alanda çalışma gösteren ilk ve tek enstitüdür.

Yer ve Uzay Bilimleri Enstitüsü
1989 yılında Uzaktan Algılama ve Coğrafi Bilgi Sistemleri çalışmaları başlamıştır. 1993 yılında "Uydu ve Uzay Bilimleri Araştırma Enstitüsü" olarak kurulmuştur. 2012 yılında "Yer ve Uzay Bilimleri Enstitüsü" adını almıştır.

Jeodezi ve Coğrafi Bilgi Teknolojileri Anabilim Dalı
Uydu ve Uzay Bilimleri Anabilim Dalı
Yer Bilimleri ve Deprem Mühendisliği Anabilim Dalı

Astrofizik Eğitim ve Araştırma Birimi
Astrofizik Eğitim ve Araştırma Birimi, astrofizik araştırma laboratuvarına sahiptir ve ışık kirliliği haritalandırması üzerine çalışma yapmaktadır.
TÜBİTAK ve Teknofest'e çeşitli projeler götürmüşlerdir. Projeler arasında sondaj uygulamaları ve hub kamerası gibi projeler mevcuttur. Ayrıca patentlerini aldıkları çeşitli modellemler de mevcuttur.
TÜBİTAK Ulusal Gözlemevi'nin Türkiye'deki Gözlemevleri Listesinde yer almaktadır.

Meslek Yüksekokulları
Porsuk Meslek Yüksekokulu
İnsansız Hava Aracı Teknolojisi ve Operatörlüğü Programı
Bilgisayar Programcılığı Programı
Elektrik Enerjisi Üretim, İletim ve Dağıtımı Programı
Radyo ve Televizyon Teknolojisi Programı
Mekatronik Programı
Basım ve Yayım Teknolojileri Programı
Makine Resim ve Konstrüksiyonu Programı
Grafik Tasarımı Programı
Yapı Denetimi Programı

Ulaştırma Meslek Yüksekokulu
Lojistik Programı
Raylı Sistemler Elektrik ve Elektronik Programı
Raylı Sistemler Makine Teknolojisi Programı
Raylı Sistemler Yol Teknolojisi Programı
Raylı Sistemler Makinistliği Programı
Sivil Havacılık Kabin Hizmetleri Programı
Raylı Sistemler İşletmeciliği Programı
Ulaştırma ve Trafik Hizmetleri Programı

Öğrenci Takımları ve Kulüpler
Üniversitede 18 öğrenci kulübü bulunmaktadır.
Arge çalışmaları yürüten Hidroana, ESTÜ Solar Takım, ESTÜ İHA, Otonom Araç Takımı, Rove & Space ve RovsTech olmak üzere 6 mühendislik takımı bulunmaktadır. Bu mühendislik takımları çeşitli ulusal ve uluslararası yarışmalarda derece elde etmişlerdir.

Öğrenci Mühendislik Takımları
Öğrenci Kulüpleri ve Grupları
Yerleşkeler
Eskişehir Teknik Üniversitesi; İki Eylül Yerleşkesi, Porsuk Yerleşkesi, Borabey Yerleşkesi, olmak üzere toplam 5.696.400m² alanda hizmet vermektedir. Ayrıca Anadolu Üniversitesi Kampüs alanı içerisinde Fen Fakültesi ve Mimarlık ve Tasarım Fakültesi hizmet binaları ile Nanoboyut Laboratuvarı bulunmaktadır. ESTÜ, kampüs içinde kendi havaalanı bulunan küresel ölçekteki iki üniversiteden biridir.

İki Eylül Yerleşkesi
İki Eylül Yerleşkesi, şehrin kuzeyinde ve şehre 5 km uzaklıktadır. Kampüsün toplam alanı 4.530.000m² olup, bunun 273.330m² si yeşil alandır.
İki Eylül Yerleşkesinde bulunan birimler;

Havacılık ve Uzay Bilimleri Fakültesi,
Mühendislik Fakültesi,
Spor Bilimleri Fakültesi,
Lisansüstü Eğitim Enstitüsü,
Yer ve Uzay Bilimleri Enstitüsü,
Yabancı Diller Yüksekokulu,
Açık ve Uzaktan Eğitim Uygulama ve Araştırmaları Merkezi (ESTUZEM),
Çevre Sorunları Uygulama ve Araştırma Merkezi (ÇEVMER),
İleri Teknolojiler Uygulama ve Araştırma Merkezi (İTAM),
Sivil Havacılık Araştırma ve Uygulama Merkezi,
Hasan Polatkan Havalimanı, Terminal Bloğu, Kule ve Hangarlar,
Akademik Kulüp,
Mediko Sosyal Merkezi,
Öğrenci ve Personel Yemekhaneleri,
Açık alan spor tesisi (bir tartan pist ve bir çim futbol sahası),
Kapalı spor tesisi (5.000 kişilik spor salonu ve branş salonları).

Porsuk Yerleşkesi
Porsuk yerleşkesi şehir merkezinde yer almakta olup, toplam alanı 20.700 m²'dir. Bunun 13.977 m²'si yeşil alan geri kalanı ise yüksekokul binası, sosyal mekânlar ve spor tesislerinden oluşmaktadır.
Porsuk Yerleşkesinde bulanan birimler:

Porsuk Meslek Yüksekokulu
Ulaştırma Meslek Yüksekokulu,
Ulaştırma Bilimleri Enstitüsü.

Borabey Yerleşkesi
Borabey yerleşkesi toplam alanı 1.145.700m²'dir.

Spor Tesisleri
Eskişehir Teknik Üniversitesi Spor Salonu
22.800 metrekare kapalı alana ve 5003 seyirci kapasitesine sahiptir. Üniversite bünyesindeki akademik ve spor etkinliklerinin yanında, ulusal ve uluslararası müsabaka ve organizasyonlara ev sahipliği yapmaktadır.
Spor salonunda Basketbol, Voleybol, Hentbol müsabakaları yapılmaktadır. Okçuluk sporcularının antrenman yapabileceği bir adet salon bulunmaktadır.
614 metrekarelik alana sahip fitness salonu bulunmaktadır.
2014 yılında kullanıma açılan sauna, 12 kişi kapasitesine sahiptir. Bu bölümde 2 adet soyunma odası, 2 adet dinlenme salonu ve 1 adet masaj odasına bulunmaktadır.

Spor Bilimleri Fakültesi Spor Tesisi
4110 metrekare kapalı alana sahip olan spor tesisi içerisinde 11 farklı kapalı spor salonu bulunmaktadır. Bu salonlar; çok amaçlı spor salonu (basketbol, hentbol, voleybol), artistik cimnastik salonu, ritmik cimnastik salonu, badminton salonu, masa tenisi salonu, halk oyunları salonu, bilardo salonu, masaj salonu, fitness-kondisyon salonu ve squash salonundan oluşmaktadır.
IAAF standartlarına uygun atletizm pisti bulunmaktadır. 12527 kişi oturma kapasitesine sahip futbol stadyumu ve 5025 kişi oturma kapasitesine sahip kapalı spor salonu bulunmaktadır.

Porsuk Spor Salonu
Porsuk Spor Salonu 220 metrekare kapalı spor alanına sahiptir. Üniversite kulüp takımlarının ve Türkiye Voleybol Federasyonuna bağlı alt yapı voleybol çalışmalarının yapıldığı bir spor tesisidir.

ESTÜ Medya
ESTÜ Aktif
ESTÜ Aktif, Eskişehir Teknik Üniversitesinin düzenli olarak çıkardığı bir e-gazetedir. Gazetenin hazırlanmasında öğretim elemanları ve öğrenciler aktif olarak görev almaktadır. Her ayın 1'i ve 15'inde düzenli olarak yayınlanmaktadır.

Radyo ESTÜ
Radyo ESTÜ, Eskişehir Teknik Üniversitesinin radyosudur.

ESTÜ Bülten
ESTÜ Bülten, Eskişehir Teknik Üniversitesinin her ay yayınladığı yaptığı çalışmaları ve bilimsel araştırmaları paylaştığı yayındır.

Hasan Polatkan Havalimanı
Eskişehir Teknik Üniversitesi tarafından işletilmektedir. Havalimanı 1989 yılında trafiğe açılmıştır. 2007 yılında almış olduğu işletme ruhsatı ile dünyanın ilk ruhsatlı üniversite havaalanı olarak tarihe geçmiştir.
Hasan Polatkan Havalimanı bünyesinde;

Eskişehir Teknik Üniversitesi uçuş eğitimleri
VIP/CIP uçuşları
Hava taksi ve ambulans uçuşları
Özel uçuş okullarının eğitim uçuşları
Tarifeli/Tarifesiz iç hat yolcu taşımacılığı uçuşları
Tarifeli/Tarifesiz uluslararası yolcu taşımacılığı uçuşları
gerçekleştirilmektedir.

Kaynakça
Dış bağlantılar
https://www.eskisehir.edu.tr/ 11 Mart 2020 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.