Fatih Sultan Mehmet Vakıf Üniversitesi, Fatih Sultan Mehmet Han, Sinan Ağa Bin Abdurrahman, Nurbanu Valide Sultan, Hatice Sultan ve Hacı Abdülaziz Ağa Mazbut Vakıfları tarafından 2010 yılında İstanbul'da kurulmuş bir vakıf üniversitesidir. Bezmiâlem Vakıf Üniversitesi ile birlikte Vakıflar Genel Müdürlüğüne bağlı İki üniversiteden biridir.
Üniversite, Vakıflar Genel Müdürlüğünün 25 Ağustos 2009 tarih ve 487/406 sayılı Vakıflar Meclisi kararı ve 15 Nisan 2010 tarih ve 5981 sayılı kanunla kurulmuştur. Üniversitenin kurucu vakıflarından birisi olan Fatih Sultan Mehmet Han Vakfiyesinin kuruluşu ile ilgili Vakıflar Genel Müdürlüğü arşivlerinde yer alan matbu vakfiyeye göre vakfın kuruluş yılı 1471 tarihidir.
Bu nedenle üniversitenin kuruluş yılı olarak yer alan 2010 ibaresi, 2014 yılında 1471 olarak değiştirilmiştir.

Akademik birimler
İnsan ve Toplum Bilimleri Fakültesi
Bilim Tarihi
İngilizce Mütercim Tercümanlık
Psikoloji
Tarih
Türk Dili ve Edebiyatı
Havacılık Yönetimi

Eğitim Fakültesi
Psikolojik Danışmanlık ve Rehberlik Programı
Okul Öncesi Öğretmenliği Programı
Türkçe Öğretmenliği Programı
Arapça Öğretmenliği Programı

Sanat Tasarım ve Mimarlık Fakültesi
Geleneksel Türk Sanatları
Grafik Tasarım
Mimarlık
İç Mimarlık
Kültür Varlıklarını Koruma ve Onarım

Hukuk Fakültesi
İktisadi ve İdari Bilimler Fakültesi
İşletme (İngilizce)
Siyaset Bilimi ve Uluslararası İlişkiler (İngilizce)

İslami İlimler Fakültesi
Temel İslami Bilimler Bölümü

Mühendislik Fakültesi
Bilgisayar Mühendisliği
Biyomedikal Mühendisliği
Elektrik - Elektronik Mühendisliği
İnşaat Mühendisliği
Yazılım Mühendisliği
Yapay zeka ve veri mühendisliği

Fuat Sezgin İslam Bilim Tarihi Enstitüsü
2013 yılında kurulan Prof. Dr. Fuat Sezgin İslam Bilim Tarihi Enstitüsü'nün vizyonu;
“Prof. Dr. Fuat Sezgin'in çalışma esas ve usullerinden ilham alarak bütün bir insanlık için İslam kültür ve medeniyetinin bilimsel mirasına yönelik olarak gerçekleştirilecek eğitim ve öğretim faaliyetleri başta olmak üzere; araştırma, inceleme ve yayın faaliyetlerine öncülük etmektir.
(Enstitü sayfasından alıntıdır.)

Lisansüstü Eğitim Enstitüsü
Arap Dili Eğitimi
Bilgisayar Mühendisliği
Bilim Tarihi
Biyomedikal Mühendisliği
Eğitim Bilimleri
Elektrik - Elektronik Mühendisliği
Geleneksel Türk Sanatları
Grafik Tasarım
İç Mimarlık
İnşaat Mühendisliği
İşletme
Kamu Hukuku
Mimarlık
Özel Hukuk
Psikoloji
Siyaset Bilimi ve Uluslararası İlişkiler
Tarih
Temel Eğitim
Temel İslami Bilimler
Türk Dili ve Edebiyatı
Türkçe Eğitimi

Güzel Sanatlar Meslek Yüksekokulu
Mimari Restorasyon
Ambalaj Tasarımı

Meslek Yüksekokulu
Çocuk Gelişimi
Engelliler İçin Gölge Öğreticilik
Sivil Havacılık Kabin Hizmetleri
Hava Lojistiği
Bilişim Güvenliği Teknolojisi
Bilgisayar Programcılığı
Bilişim Güvenliği Teknolojisi
Biyomedikal Cihaz Teknolojisi
Ofis Teknolojileri ve Veri Yönetimi
Mahkeme Büro Hizmetleri
Siber Güvenlik
Görsel İletişim
Geleneksel El Sanatları
Moda Tasarımı
Ambalaj Tasarımı
İç Mekan Tasarımı
Mimari Restorasyon

Yabancı Diller Bölümü
Arapça Hazırlık Programı
İngilizce Hazırlık Programı

Ortak Dersler Programı
Program kapsamında öğrencinin okuduğu bölümden bağımsız dersler verilmektedir.

Araştırma ve Uygulama Merkezleri
Alüminyum Test, Eğitim ve Araştırma Merkezi (ALUTEAM)
Ayasofya Araştırmaları Uygulama ve Araştırma Merkezi (AYASOFYA)
Biyomedikal Elektronik Tasarım Uygulama ve Araştırma Merkezi (BETAM)
Çocuk Eğitimi Uygulama ve Araştırma Merkezi (ÇAUM)
Eğitimde Mükemmeliyet Araştırma ve Uygulama Merkezi (EMAM)
Evliya Çelebi Araştırmaları Uygulama ve Araştırma Merkezi
Fatih Sultan Mehmet ve Dönemi Uygulama ve Araştırma Merkezi (FSM DUAM)
İslam Hukuku Uygulama ve Araştırma Merkezi (İHAM)
İslami Sanatlar Uygulama ve Araştırma Merkezi (İSM)
Orta Doğu ve Afrika Araştırmaları Uygulama ve Araştırma Merkezi (ORDAM)
Osmanlı-Malay Dünyası Çalışmaları Uygulama ve Araştırma Merkezi (OSMAD)
Psikolojik Danışma ve Rehberlik Uygulama ve Araştırma Merkezi (PUAM)
Toplum Araştırmaları Uygulama ve Araştırma Merkezi (TAM)
Türkçe ve Yabancı Diller Uygulama ve Araştırma Merkezi (TÜMER)
Türkiye Araştırmaları Uygulama ve Araştırma Merkezi
Uluslararası Hukuk Uygulama ve Araştırma Merkezi (UHAM)
Uzaktan Eğitim Uygulama ve Araştırma Merkezi (UZEM)
Vakıf Kültür Varlıkların Koruma Uygulama ve Araştırma Merkezi (KURAM)
Veri Bilimi Uygulama ve Araştırma Merkezi (VEBİM)
Yazma Eserler Uygulama ve Araştırma Merkezi (YAZMAESERLER)

Burslar
Üniversiteye Giriş Bursları
YKS Derece Bursları
Akademik Başarı Bursu
Hafızlık Bursu
Tercih Bursları
Spor Bursu
Sanat, Proje, Yarışma ve Temsil Bursu
Aile İndirimi
Şehit Yakınları ile Gazi ve Gazi Yakınlarını Destekleme Bursu
Fatih Sultan Mehmet Vakıf Üniversitesi Mezunları Bursu
Çift Anadal ve Yandal Bursu
Yatay Geçiş Bursu
İçindeki Mimarı Çıkar Bursu

Kampüsler
Rektörlük
Fatih Yerleşkesi
Haliç Yerleşkesi
Topkapı Yerleşkesi (Bu kampüsün yanında inşaatı devam eden bir kampüs daha bulunmaktadır.)
Topkapı Merkez Yerleşkesi (Topkapı kampüsünün yanında, 1.Etap tamamlanmış, 2. Etabı İnşaat halindedir.)
Gülhane Yerleşkesi
Üsküdar Yerleşkesi
Ayasofya Yerleşkesi / Medresesi

Sayısal veriler
7000'in üzerinde öğrencisi, 6500'den fazla mezunu, 500'e yakın akademik personeli bulunmaktadır.
8 fakülte, 2 enstitü, 2 meslek yüksekokulunda 22 araştırma ve uygulama merkezi ile 64 program mevcuttur.
Öğrencilerin %97'si, 17 farklı alanlarda burs desteğiyle öğrenim görmektedir.
67 ülkeden 1000'e yakın uluslararası öğrenciye bulunmaktadır.
Yükseköğretim Kurulu (YÖK) "Vakıf Yükseköğretim Kurumları 2021 Raporu”nu göre öğrenci başına düşen basılı kitap sayısında 9. sıradadır.
Kütüphanelerde 100 binden fazla basılı kitap, 318 bin elektronik kitap bulunmaktadır.
62 öğrenci kulübü, yılda 500'e yakın etkinlik düzenlemektedir.

Kaynakça
Dış bağlantılar
Fatih Sultan Mehmet Vakıf Üniversitesi Resmi Sitesi 18 Haziran 2020 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.
Fatih Sultan Mehmet Vakıf Üniversitesi - Aday Öğrenci | https://aday.fsm.edu.tr/ 9 Mart 2022 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.
Fatih Sultan Mehmet Vakıf Üniversitesi Kariyer Merkezi 13 Eylül 2017 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.
Fatih Sultan Mehmet Vakıf Üniversitesi Sürekli Eğitim Merkezi 24 Ekim 2020 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.
YÖK25 Eylül 2020 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.