Gebze Teknik Üniversitesi veya kısaca GTÜ, 3 Temmuz 1992 tarihinde Gebze Yüksek Teknoloji Enstitüsü adıyla kurulan, Türkiye'deki iki yüksek teknoloji enstitüsünden birisiydi. 22 Ekim 2014 tarihinde TBMM tarafından kabul edilen yasa teklifiyle Gebze Teknik Üniversitesi olarak yeniden yapılandırılmasına karar verildi. Üniversite Çayırova yerleşkesinden oluşmaktadır. Üniversite günümüzde 1.370.070 m2 toplam açık alanı ve 26.612 m2 toplam kapalı alanı bulunan Çayırova Kampüsü'nden oluşmaktadır (Muallimköy yerleşkesinde Bilişim Vadisi kurulmuştur).

Tarihçe
1994 yılından bu yana Gebze'de 3 Enstitü ve 4 fakültesinde çeşitli disiplinlerde yüksek lisans ve doktora düzeyinde eğitim veren Enstitü; 2001 yılından itibaren Malzeme Bilimi, Elektronik ve Bilgisayar Mühendislikleri ile Matematik ve Fizik bölümlerinde lisans eğitimine başlamış olup 2005 yılında ise ilk lisans mezunlarını vermiştir. Enstitü 2008 yılı itibarıyla Mimarlık Bölümü, Moleküler biyoloji ve genetik ve İşletme Bölümlerine de lisans öğrencisi almaya başlamıştır. Eğitim programları %30 İngilizce desteklidir.
2024-2025 eğitim öğretim döneminde 7.254 lisans, 2.065 yüksek lisans, 578 doktora öğrencisi olmak üzere toplam 9.897 öğrencisi bulunan GTÜ'de 2025 yılında toplam 799 öğretim elemanı görev yapmaktadır ve uluslararası yayınlarını her yıl artırmakta ve öğretim üyesi başına düşen yayın sıralamasında, ilk beş üniversite arasında yer almaktadır. Son dört yıldır Türkiye'deki devlet üniversiteleri arasında bu alanda birinci sıradadır.
2024-2025 eğitim dönemi itibarıyla üniversite bünyesinde 24 Lisans, 55 Yüksek Lisans, 27 Doktora programı yürütülmektedir.

Logo
Gebze Teknik Üniversitesi tarafından akademik personel, idari personel ve öğrencilere sunulan bir anket ile 2015 yılında üniversitenin logosu 'Kelebek' figürü olarak belirlenmiştir. Kelebek tarih boyunca değişimin ve mücadelenin sembolü olmuştur. Aynı zamanda bir tırtılın toprakta başlayan serüvenine, gökyüzünde devam etmesi ile ilmi, kalbi ve ruhani olarak yükselmeyi; bilgeliği temsil eder. Günümüzde ise kelebek etkisi adı altında beyin fırtınası ile hedefe varışı temsil etmektedir.

Ulaşım
Hem İstanbul hem de Kocaeli'ye ait toplu taşıma araçları ile ulaşım sağlanabilmesi avantajı ile Gebze Teknik Üniversitesi Türkiye'de ulaşım açısından en avantajlı üniversitelerden biridir. Kampüs içerisinden geçen Marmaray hattı üzerinde kendi adıyla anılan Gebze Teknik Üniversitesi-Fatih İstasyonu'na sahiptir. Kartal Metro İstasyonu ile Gebze arasında İETT tarafından hizmete sokulan 17B isimli otobüs hattı İBB tarafından kaldırılmıştır. Bunun yanında Kocaeli'ye ait 490 isimli otobüs hattı üniversite ile KYK'ya ait Muallimköy Yurdu arasında hizmet vermektedir. Kocaeliye ait 200, 501, 502, 503 gibi hatlar da üniversiteden geçmektedir.

Bilim ve teknoloji günleri
2013 yılında ilki düzenlenen Gebze Teknik Üniversitesinin IEEE kulübünün gelenekselleşmiş organizasyonu olan 'Bilim ve Teknoloji Günleri' her yıl bir bilim insanına ithafen yapılmaktadır. 2013 yılında düzenlenen etkinlik IEEE'nin kurucularından olan Thomas Edison, 2014 yılındaki etkinlikte değerli bilim insanı Prof. Dr. Oktay Sinanoğlu'nun anısına yapılmıştır. İlk düzenlendiği yıldan beri Türkiye'deki tüm üniversite öğrencilerinin katılımına açık olan bu etkinlik Türkiye çapında büyük derecede ses getirmiştir. Üç gün süren etkinlikte, çeşitli konularda konferanslar yapılır ve farklı sektörlerden gelen şirketlerle işbirliği içinde staj olanakları sunulur.

Akademik birimler
Fakülteler
Mühendislik Fakültesi
Mühendislik fakültesi, 1992 yılında enstitünün kuruluşu ile hizmete girmiştir. 2001-2002 Eğitim-Öğretim Yılı Güz Yarıyılı'ndan itibaren Bilgisayar Mühendisliği, Elektronik Mühendisliği ile Malzeme Bilimi ve Mühendisliği Bölümleri'nde lisans düzeyinde de eğitim-öğretim sürdürmektedir. Mühendislik Fakültesi bünyesinde bulunan toplam 10 bölüm eğitim-öğretim ve araştırma faaliyetlerine devam etmektedir. Bu bölümler şunlardır;

Bilgisayar Mühendisliği
Biyomühendislik
Çevre Mühendisliği
Elektronik Mühendisliği
Endüstri Mühendisliği
Harita Mühendisliği
İnşaat Mühendisliği
Kimya Mühendisliği
Makine Mühendisliği
Malzeme Bilimi ve Mühendisliği
Temel Bilimler Fakültesi
Temel Bilimler Fakültesi'nde 1994 yılından bu yana Fizik, Kimya, Matematik ve Moleküler Biyoloji - Genetik bölümlerinde sürdürülmekte olan yüksek lisans ve doktora programlarının yanı sıra, 2001 yılından itibaren Fizik ve Matematik bölümlerinde, 2010 yılından itibaren de Moleküler Biyoloji ve Genetik bölümünde dört yıllık lisans programı da yürütmeye başlamıştır. Eğitim öğretim programlarının %100'ü İngilizcedir. Temel bilimler fakültesi kapsamında bulunan bölümler şunlardır;

Matematik
Fizik
Moleküler Biyoloji ve Genetik
Kimya
Mimarlık Fakültesi
Mimarlık Fakültesi bünyesindeki eğitim faaliyetini sürdüren Mimarlık Bölümü, Şehir ve Bölge Planlama Bölümü ile lisans düzeyinde eğitim faaliyetine henüz başlamayan Endüstriyel Tasarımı Bölümü yer almaktadır. 2008-2009 Eğitim yılında Mimarlık Bölümünde lisans eğitimine başlamıştır. Mimarlık fakültesi bünyesinde bulunan bölümler şunlardır;

Mimarlık
Şehir ve Bölge Planlama
Endüstriyel Tasarım
İşletme Fakültesi
1992 yılından itibaren hizmete giren işletme fakültesinde işletme, strateji bilimi, iktisat ve eğitim faaliyetine henüz başlamayan yönetim bilişim sistemleri olmak üzere dört bölüm bulunmaktadır.  İşletme Bölümü 1994 yılından itibaren Yüksek Lisans, 1996 yılından itibaren Doktora ve 2008 yılından itibaren de Lisans eğitimlerini vermektedir. Strateji Bilimi Bölümü 1999 yılından itibaren Yüksek Lisans eğitimi vermektedir. İktisat Bölümü'nde 2010 yılından itibaren Yüksek Lisans ve 2013 yılından itibaren Doktora eğitimi verilmektedir. İşletme fakültesinin akademik kadrosu; dünyada  "Teknoloji ve Yenilik Yönetimi" alanında ilk 50 bilim insanı arasına seçilme başarısı, Türkiye Bilimler Akademisi (TÜBA) Üstün Başarılı Genç Bilim Adamları Ödülü, Dış Ticaret Müsteşarlığı Bilim Ödülü, En İyi Makale Ödülü, En Fazla Tavsiye Edilen Makale Ödülü, En İyi Yazar Ödülü gibi uluslararası ödüller gibi birçok ödül kazanmışlardır. Fakülteye bağlı bölümler şunlardır;

İşletme
İktisat
Strateji Bilimi
Yönetim Bilişim Sistemleri

Havacılık ve Uzay Bilimleri Fakültesi
Gebze Teknik Üniversitesi Havacılık ve Uzay Bilimleri Fakültesi Haziran 2020'de 2654 sayılı kararla kurulmuştur. 2021-2022 Eğitim Yılı Güz Dönemi itibarı ile Uçak Mühendisliği Bölümü ilk lisans öğrencileri ile eğitime başlamıştır. Fakülte bünyesinde bölümler şunlardır;

Uçak Mühendisliği

Enstitüler
Fen Bilimleri Enstitüsü
1992 yılında kurulan Gebze Yüksek Teknoloji Enstitüsü bünyesinde açılan Mühendislik ve Fen Bilimleri Enstitüsü, ilk olarak 1994-1995 Eğitim-Öğretim Yılı Güz Yarıyılı'nda Elektronik Mühendisliği, Malzeme Bilimi ve Mühendisliği, Çevre Mühendisliği, Biyoloji, Kimya ve İşletme Anabilim Dalları'nda yüksek lisans öğretimine başlamış, aynı eğitim-öğretim yılının Bahar Yarıyılı'nda ise İşletme Anabilim Dalı doktora programı eklenmiştir. Fen Bilimleri Enstitüsü kapsamında bulunan ana bilim dalları şunlardır:

Bilgisayar Mühendisliği
Çevre Mühendisliği
Elektronik Mühendisliği
Makine Mühendisliği
Jeodezi ve Fotogrametri Mühendisliği
Kimya Mühendisliği
Malzeme Bilimi ve Mühendisliği
Moleküler Biyoloji ve Genetik
Fizik
Kimya
Matematik
Mimarlık
Şehir ve Bölge Planlama
Deprem ve Yapı Mühendisliği
Sosyal Bilimler Enstitüsü
Gebze Teknik Üniversitesi  Sosyal Bilimler Enstitüsü; Ağustos  1999 yılında  kurulmuştur. Enstitüde hâlen İşletme, Strateji Bilimi  ve İktisat anabilim dalında yüksek lisans;  Girişimcilik ve Yenilik Yönetimi, Uluslararası Ticaret ve Finans anabilim dalında tezsiz yüksek lisans;  İşletme ve İktisat  anabilim dalında da doktora düzeyinde eğitim-öğretim programları yürütmektedir.

İşletme
Strateji Bilimi
İktisat
Girişimcilik ve Yenilik Yönetimi
Uluslararası Ticaret ve Finans
Yeni Kurulan Enstitüler
Enerji Teknolojileri Enstitüsü
Biyoteknoloji Enstitüsü
Nanoteknoloji Enstitüsü
Yer ve Deniz Bilimleri Enstitüsü
Ulaşım Teknolojileri Enstitüsü
Savunma Teknolojileri Enstitüsü
Bilişim Teknolojileri Enstitüsü

Rektörlüğe Bağlı Birimler
Yabancı Diller Bölümü
Türkçe Hazırlık Bölümü
Beden Eğitimi ve Spor Bölümü

Araştırma merkezleri
Nanoteknoloji Araştırma Merkezi
Yenilenebilir Enerji Araştırma Merkezi
Alüminyum Araştırma merkezi
Türk Biltek

Görev yapan rektörler
Üniversitenin kuruluşundan beri aşağıdaki isimler rektörlük görevini yerine getirmiştir:

Prof.Dr. Ahmet Hikmet Üçışık (1992–1993)
Prof.Dr. Ahmet Ayhan (1993–2002)
Prof.Dr. Alinur Büyükaksoy (2002–2010)
Prof.Dr. Orhan Şahin (2010–2014)
Prof.Dr. Haluk Görgün (2014–2018)
Prof.Dr. Muhammed Hasan Aslan (2018–2022)
Prof.Dr. Hacı Ali Mantar (2022–günümüz)

Üniversiteler Sıralaması
* İlgili yılda üniversite endeks sıralamasına girememiştir.
** İlgili yılda endeks sıralaması yayınlanmamıştır.

Ayrıca bakınız
Gebze Teknik Üniversitesi (kürek takımı)

Dış bağlantılar
Gebze Teknik Üniversitesi resmî internet sitesi13 Temmuz 2015 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.
Gebze Teknik Üniversitesi tanıtım filmi (2015) 27 Ekim 2020 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.
Gebze Teknik Üniversitesi tanıtım filmi (2013)18 Temmuz 2015 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.
Gebze Teknik Üniversitesi tanıtım filmi1 Temmuz 2015 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.

Kaynakça
Dış bağlantılar
Resmî site 
 OpenStreetMap'te Gebze Teknik Üniversitesi ile ilgili coğrafi veriler