Giresun Üniversitesi, 2006 yılında Giresun'da kurulan bir devlet üniversitesidir. Türkiye Bakanlar Kurulunun 2006 yılı içerisinde aldığı bir kararla bağlı olduğu KTÜ'den ayrılarak açılmıştır.

Tarihçe
Giresun Üniversitesi, 2809 sayılı Yüksek Öğretim Teşkilat Kanunu'na, 01. 03. 2006 tarihinde ve 5467 sayılı Kanun ile eklenen 65. Madde ile kurulmuştur. Üniversitenin temeli 1962 yılında Kız Öğretmen Okulu ile atıldı. 1976 yılında Eğitim Enstitüsüne dönüştürüldü, 1982 yılında iki yıllık Eğitim Yüksekokulu olarak KTÜ Fatih Eğitim Fakültesine bağlandı. 1992 yılında da Eğitim Fakültesi halini aldı. 1976 yılında MEB'e bağlı olarak açılan Meslek Yüksekokulu, 1982 yılında Karadeniz Teknik  Üniversitesi Rektörlüğüne bağlandı. Sağlık Meslek Yüksekokulu 1992 yılında ön lisans düzeyinde öğretime başlamış olup, 1996 yılında lisans düzeyinde KTÜ'ye bağlı Sağlık Meslek Yüksekokulu'na dönüştürüldü. Tirebolu Meslek Yüksekokulu, Karadeniz Teknik Üniversitesi Rektörlüğüne bağlı olarak 1994-1995 eğitim-öğretim yılında hizmete girdi. Fen-Edebiyat Fakültesi 1998 yılında KTÜ Rektörlüğüne bağlı olarak kuruldu. Şebinkârahisar Meslek Yüksekokulu, 1998 yılında Cumhuriyet Üniversitesi Rektörlüğüne bağlı olarak eğitim-öğretim faaliyetine başladı. İktisadi ve İdari Bilimler Fakültesi Mart 2003'te kuruldu. Alucra Meslek Yüksekokulu, 2005 yılında Cumhuriyet Üniversitesi'ne bağlı olarak eğitim-öğretim faaliyetine başladı. Tıp Fakültesi 27 Mayıs 2007 tarihinde kuruldu. Bu birimler 5467 Sayılı Kanun ile kurulan Giresun Üniversitesi'nin temellerini oluşturmuştur.

Akademik Birimler
Fakülteler
Denizcilik Fakültesi
Diş Hekimliği Fakültesi
Eğitim Fakültesi
Fen-Edebiyat Fakültesi
Görele Güzel Sanatlar Fakültesi
İktisadi ve İdari Bilimler Fakültesi
İlahiyat Fakültesi
Mühendislik Fakültesi
Piraziz Sağlık Bilimleri Fakültesi
Tıp Fakültesi
Tirebolu İletişim Fakültesi
Turizm Fakültesi
Spor Bilimleri Fakültesi
Spor Bilimleri Fakültesinin temelleri Eğitim Fakültesi bünyesinde 2012-2013 Eğitim Öğretim yılında kurulan Beden Eğitimi ve Spor Öğretmenliği Bölümü olarak atılmıştır. Türkiye Cumhuriyeti Millî Eğitim Bakanlığı'nın 5/2/2015 tarihli ve 1307733 sayılı yazısı üzerine, 28/3/1983 tarihli ve 2809 sayılı Kanunun ek 30 uncu maddesine göre, Bakanlar Kurulunca 16/2/2015 tarihinde alınan kararla Spor Bilimleri Fakültesi kurulmuş olup hâlen bir aktif olmak üzere dört bölüm ve 265 öğrenci ile Eğitim-Öğretim sürdürülmektedir. Beden Eğitimi ve Spor Öğretmenliği, Antrenörlük, Spor Yöneticiliği, Rekreasyon bölümleri vardır.

Enstitüler
Fen Bilimleri Enstitüsü
Sosyal Bilimler Enstitüsü
Sağlık Bilimleri Enstitüsü

Yüksek Okullar
Görele Uygulamalı Bilimler Yüksekokulu
Bulancak Uygulamalı Bilimler Yüksekokulu
Şebinkârahisar Uygulamalı Bilimler Yüksekokulu
Sivil Havacılık Yüksekokulu
Yabancı Diller Yüksekokulu

Devlet Konservatuvarı
Giresun Üniversitesi Devlet Konservatuvarı

Meslek Yüksek Okulları
Giresun Meslek Yüksek Okulu
Tirebolu Mehmet Bayrak Meslek Yüksek Okulu
Şebinkârahisar Meslek Yüksek Okulu
Şebinkârahisar Sağlık Hizmetleri Meslek Yüksekokulu
Alucra Turan Bulutçu Meslek Yüksek Okulu
Eynesil Kamil Nalbant Meslek Yüksek Okulu
Keşap Meslek Yüksek Okulu
Espiye Meslek Yüksek Okulu
Dereli Meslek Yüksek Okulu
Sağlık Hizmetleri Meslek Yüksekokulu
Piraziz Meslek Yüksek Okulu
Bulancak Meslek Yüksekokulu

Araştırma ve Uygulama Merkezleri
Artırılmış Gerçeklik Uygulama ve Araştırma Merkezi
Botanik Bahçesi ve Herbaryum Uygulama ve Araştırma Merkezi
Çevre Sorunları Temiz Üretim Uygulama ve Araştırma Merkezi
Çocuk Hakları Uygulama ve Araştırma Merkezi
Fındık Araştırma ve Uygulama Merkezi
Geleneksel ve Tamamlayıcı Tıp Uygulama ve Araştırma Merkezi
Giresun İli Uygulama ve Araştırma Merkezi
İstatistik Danışmanlık Uygulama ve Araştırma Merkezi
Kadın ve Aile Çalışmaları Uygulama ve Araştırma Merkezi (GÜKAM)
Karadeniz Kültür Uygulama ve Araştırma Merkezi (KARAKUM)
Karadeniz Turizm Uygulama ve Araştırma Merkezi (TAMER)
Karadeniz Stratejik Araştırma ve Uygulama Merkezi (KARASAM)
Kariyer Yönlendirme ve Bilgilendirme Uygulama Araştırma Merkezi (KAYBİMER)
Merkezi Araştırma Laboratuvarı Uygulama ve Araştırma Merkezi (GRÜMLAB)
Okul Öncesi Uygulama ve Araştırma Merkezi
Psikolojik Danışma Ve Rehberlik Araştırma Ve Uygulama Merkezi
Sağlık Araştırma ve Uygulama Merkezi
Sürekli Eğitim Araştırma ve Uygulama Merkezi (GUSEM)
Türk İslam Sanatları Mimarisi Uygulama ve Araştırma Merkezi
Türkçe ve Yabancı Dil Uygulama ve Araştırma Merkezi (TÖMER)
Uzaktan Eğitim Uygulama ve Araştırma Merkezi (UZEM)
Ağız ve Diş Sağlığı Uygulama ve Araştırma Merkezi

Dış ilişkileri
Kafkasya Üniversiteler Birliği'nin üyesidir.

Rektörler
Prof. Dr. Aygün Attar
Prof.Dr. Cevdet Coşkun 
Prof.Dr. Yılmaz CAN

İdari Birimler
Genel Sekreterlik
Bilgi İşlem Daire Başkanlığı
Hukuk Müşavirliği
İdari ve Mali İşler Daire Başkanlığı
Kütüphane ve Dokümantasyon Daire Başkanlığı
Öğrenci İşler Daire Başkanlığı
Personel Daire Başkanlığı
Sağlık, Kültür ve Spor Daire Başkanlığı
Strateji Geliştirme Daire Başkanlığı 21 Ağustos 2021 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.
Yapı İşleri ve Teknik Daire Başkanlığı

Koordinatörlükler
Basın ve Halkla İlişkiler Koordinatörlüğü
Akreditasyon, Akademik Değerlendirme ve Kalite Koordinatörlüğü
İş Sağlığı ve Güvenliği Koordinatörlüğü
Bilimsel Araştırma Projeleri Koordinatörlüğü (BAP)
Dış İlişkiler Koordinatörlüğü
Meslek Yüksekokulları Koordinatörlüğü
Erasmus Koordinatörlüğü
Farabi Koordinatörlüğü
Mevlana Koordinatörlüğü
Uygulama ve Araştırma Merkezleri Koordinatörlüğü
UNİP Koordinatörlüğü
Bologna Süreci Koordinatörlüğü
ÖYP Kurum Koordinatörlüğü
YLSY Burs Programı Koordinatörlüğü
Teknoloji Transfer Ofisi (TTO)
Proje Destek ve Yönetim Koordinatörlüğü
Bologna Koordinatörlüğü
Fındık İhtisaslaşma Koordinatörlüğü

Birim ve Ofis Yönetimleri
Teknoloji Transfer Ofisi
Döner Sermaye İşletmesi Müdürlüğü
Engelsiz Üniversite Birimi
Uluslararası Öğrenci Ofisi
İç Denetim Birimi

Kaynakça
Dış bağlantılar
Giresun Üniversitesi 24 Ağustos 2020 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi., Ana sayfa