Haliç Üniversitesi, 1998 yılında Bizim Lösemili Çocuklar Vakfı tarafından İstanbul'da kurulmuş bir vakıf üniversitesidir.
18 Ocak 1998 tarihli Resmî Gazete'de yayınlanan 14 Ocak 1998 tarih ve 4324 sayılı kanunla kurulan ve bünyesinde Rektörlüğe bağlı olarak, Fen-Edebiyat Fakültesi, Tıp Fakültesi, Mühendislik Fakültesi, İşletme Fakültesi, Hemşirelik Yüksekokulu, Su Ürünleri Yüksekokulu, Beden Eğitimi ve Spor Yüksekokulu, Sağlık Bilimleri Enstitüsü ve Konservatuvar yer almış olan Haliç Üniversitesi 23 Kasım 1998 tarihinde eğitim ve öğretime başlamıştır.
Üniversitenin hızlı büyüme ve gelişimi süreci içerisinde, Rektörlüğe bağlı olarak, 2002 / 4306 sayılı Bakanlar Kurulu Kararı ile Fen Bilimleri Enstitüsü ve Sosyal Bilimler Enstitüsü, 2003 / 6330 sayılı Bakanlar Kurulu Kararı ile Güzel Sanatlar Fakültesi, 2006 / 10372 Sayılı Bakanlar Kurulu Kararı ile Mimarlık Fakültesi ve 09.07.2007 tarih 2007 / 12481 Sayılı Bakanlar Kurulu kararı ile de Sağlık Bilimleri Yüksekokulu kurulmuştur. 09.07.2007 tarihli Bakanlar Kurulu kararıyla onaylanarak, 04.08.2007 tarih ve 26300 sayılı Resmi Gazete'de yayınlanmış bulunan T.C. Haliç Üniversitesi Sağlık Bilimleri Yüksekokulu'nun kuruluşu Yükseköğretim Kurulunca uygun görülmüş olup, 2007 yılı ÖSS Ek kontenjanıyla öğrenci alınmış, 2007-2008 eğitim-öğretim yılında eğitim-öğretime başlamıştır. Son olarak Yükseköğretim Genel Kurulunun 22.05.2008 tarihli kararıyla Beden Eğitimi ve Spor Yüksekokulu eğitime açılarak 2008-2009 eğitim-öğretim döneminden itibaren eğitime başlamıştır. Öğrencilerine sağladığı bir ".edu.tr" e-posta servisi bulunmaktadır.
Mayıs 2016'da YÖK tarafından kötü yönetim nedeniyle çeşitli risk faktörleri taşıdığı gerekçesiyle geçici olarak faaliyetlerine son verilen üniversitenin öğretim elemanları garantör üniversite olan İstanbul Üniversitesi'ne devredilmiş, öğrenciler ise öğrenimlerine sorunsuz olarak devam etmişlerdir. Vakıf Yükseköğretim Kurumları Yönetmeliği uyarınca Haliç Üniversitesi'nin geçici Mütevelli Heyeti Başkanı garantör üniversite rektörü olarak Prof. Dr. Mahmut Ak olmuştur. Ekim 2023'te Mehmet Naci Topsakal Mütevelli Heyeti Başkanı olmuştur.
“Yükseköğretim Genel Kurulu 02.05.2019 tarihli ve 6 sayılı oturumunda; Vakıf Yükseköğretim Kurumları Yönetmeliğinin 26. Maddesi çerçevesinde Haliç Üniversitesi yönetiminin kurucu vakfı olan Bizim Lösemili Çocuklar Vakfına iade edilmesinin uygun olduğuna…” karar verilmiştir. Alınan bu kararla Haliç Üniversitesi'nin yönetimi kurucu vakfa iade edilmiştir. Yükseköğretim Kurumunun almış olduğu bu karara istinaden kurucu vakıf tarafından üniversite mütevelli heyeti ve mütevelli heyet başkanı seçilmiş ve göreve başlamıştır. Üniversitenin vekil rektörü ve senato başkanı Prof. Dr. Melek Güneş Yavuzer olmuştur. 22 Ocak 2020 itibarıyla rektörlük görevine Prof. Dr. Melih Bulu getirilmiştir.
Prof. Dr. Melih Bulu'nun 2 Ocak 2021 tarihinde Boğaziçi Üniversitesi'ne atanmasından sonra 18 Ocak 2021 tarihi itibarıyla rektörlük görevine Prof. Dr. Zafer Utlu getirilmiştir. Utlu'un görevi süresi Kasım 2023'te sona ermiştir.
Üniversite günümüz itibarıyla, 8 Fakülte, 1 Konservatuvar, 1 Meslek Yüksekokulu, 2 Yüksekokul ve 1 Enstitüde ön lisans, lisans, yüksek lisans ve doktora/sanatta yeterlik programlarında olmak üzere yaklaşık 17.000+ öğrencisi ile eğitim-öğretim faaliyetine devam etmektedir.

Akademik birimler
Fakülteler
Fen Edebiyat Fakültesi
Amerikan Kültürü ve Edebiyatı
İngilizce Mütercim Tercümanlık
Psikoloji (Türkçe)
Psikoloji (İngilizce)
Matematik
Moleküler Biyoloji ve Genetik (İngilizce)
Türk Dili ve Edebiyatı

İşletme Fakültesi
Halkla İlişkiler ve Tanıtım
İşletme (Türkçe)
İşletme (İngilizce)
Uluslararası Ticaret ve İşletmecilik (İngilizce)
Siyaset Bilimi ve Uluslararası İlişkiler
Yönetim Bilişim Sistemleri (İngilizce)
Turizm İşletmeciliği

Mühendislik Fakültesi
Bilgisayar Mühendisliği (İngilizce)
Yazılım Mühendisliği (İngilizce)
Elektrik ve Elektronik Mühendisliği (İngilizce)
Endüstri Mühendisliği (İngilizce)
Makine Mühendisliği (İngilizce)
Biyomedikal Mühendisliği (İngilizce)

Mimarlık Fakültesi
Mimarlık
İç Mimarlık
Endüstriyel Tasarım

Güzel Sanatlar Fakültesi
Grafik Tasarım
Tekstil ve Moda Tasarımı
Çizgi Film ve Animasyon
Gastronomi ve Mutfak Sanatları
Görsel İletişim Tasarımı
Dijital Oyun Tasarımı

Sağlık Bilimleri Fakültesi
Beslenme ve Diyetetik
Beslenme ve Diyetetik (İngilizce)
Fizyoterapi ve Rehabilitasyon
Fizyoterapi ve Rehabilitasyon (İngilizce)
Ebelik
Hemşirelik
Hemşirelik (İngilizce)

Spor Bilimleri Fakültesi
Antrenörlük
Beden Eğitimi ve Spor Öğretmenliği
Rekreasyon
Spor Yöneticiliği
Spor Yöneticiliği (İngilizce)

Tıp Fakültesi
Tıp
Tıp (İngilizce)

Konservatuvar
Tiyatro
Opera ve Konser Şarkıcılığı
Türk Musikisi

Yüksekokullar
Meslek Yüksekokulu
Aşçılık
Aşçılık (İÖ)
İlk ve Acil Yardım
Anestezi
Fizyoterapi
Tıbbi Görüntüleme Teknikleri
Bilgisayar Programcılığı
Bilgisayar Teknolojisi
Elektronik Teknolojisi
Elektrik
Makine
Grafik Tasarımı
İç Mekan Tasarımı
Moda Tasarımı
İnşaat Teknolojisi
Bankacılık ve Sigortacılık
Lojistik
Çocuk Gelişimi
Turizm ve Otel İşletmeciliği
Bilişim Güvenliği Teknolojisi
Saç Bakımı ve Güzellik Hizmetleri
Robotik ve Yapay Zeka

Enstitüler
Doktora ve Sanatta Yeterlilik Programları
Beden Eğitimi ve Spor Doktora Programı
Beslenme ve Diyetetik Doktora Programı
Fizyoterapi ve Rehabilitasyon Doktora Programı
Hemşirelik Doktora Programı
İşletme Doktora Programı
Mimarlık Doktora Programı
Tekstil ve Moda Tasarımı Sanatta Yeterlik Programı
Türk Musikisi Sanatta Yeterlik Programı

Yüksek Lisans Programları
Beden Eğitimi ve Spor Tezli
Beslenme ve Diyetetik Tezli
Bilgisayar Mühendisliği Tezli/Tezsiz
Elektrik-Elektronik Mühendisliği Tezli/Tezsiz
Endüstri Mühendisliği Tezli/Tezsiz
Endüstri Mühendisliği (İngilizce)	Tezli/Tezsiz
Endüstriyel Tasarım Tezli/Tezsiz
Fizyoterapi ve Rehabilitasyon Tezli
Grafik Tasarım Tezli/Tezsiz
Hastane ve Sağlık Kuruluşları Yönetimi Tezli/Tezsiz
Hemşirelik Tezli/Tezsiz
Hesaplamalı Bilim ve Mühendislik Tezli
İç Mimarlık Tezli/Tezsiz
İşletme Tezli/Tezsiz
İşletme (İngilizce) Tezli/Tezsiz
Klinik Psikoloji Tezli
Makine Mühendisliği Tezli
Mimarlık Tezli/Tezsiz
Moleküler Biyoloji ve Genetik Tezli/Tezsiz
Muhasebe ve Denetim Tezli/Tezsiz
Muhasebe ve Finansman Tezsiz
Psikoloji Tezli/Tezsiz
Tekstil ve Moda Tasarımı Tezli/Tezsiz
Tiyatro Tezli/Tezsiz
Turizm İşletmeciliği Tezli/Tezsiz
Türk Dili ve Edebiyatı Tezli/Tezsiz
Türk Musikisi Tezli/Tezsiz
Uluslararası Ticaret ve İşletmecilik Tezli/Tezsiz
Uluslararası İşletme Yönetimi (İngilizce) Tezli/Tezsiz
Uygulamalı Matematik Tezli/Tezsiz
Uygulamalı Psikoloji Tezli/Tezsiz
Yönetim Bilişim Sistemleri Tezli/Tezsiz

Merkezler
Atatürk İlkeleri ve İnkılap Tarihi Araştırma ve Uygulama Merkezi
Bilim ve Çağdaş Teknolojiler Merkezi
Ekonomi Güvenliği Uygulama ve Araştırma Merkezi
Kişilerarası Şiddet ve Travma Araştırmaları Merkezi
Sanal ve Arttırılmış Gerçeklik Uygulama ve Araştırma Merkezi
Teknoloji Transfer Ofisi
HI Center Sanal Gerçeklik Kuluçka Merkezi
Kariyer Planlama Merkezi
Sürekli Eğitim Uygulama ve Araştırma Merkezi
Araştırma-Geliştirme ve Proje Koordinatörlüğü
Türkçe Öğretim Uygulama ve Araştırma Merkezi (TÖMER)

Yerleşkeler
Üniversitenin yerleşkeleri şu şekildedir:

Haliç Üniversitesi, 5. Levent Kampüsü

Kaynakça
Dış bağlantılar
Resmî site 
https://aday.halic.edu.tr/tr 20 Ocak 2021 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.
https://halicinyetenekleri.halic.edu.tr/tr 6 Aralık 2020 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.
https://international.halic.edu.tr 24 Ocak 2021 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.
https://sem.halic.edu.tr/tr 7 Şubat 2021 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.

Sosyal Medya
Instagram'da Haliç Üniversitesi
X'te Haliç Üniversitesi
Facebook'ta Haliç Üniversitesi
LinkedIn'de Haliç Üniversitesi