Isparta Uygulamalı Bilimler Üniversitesi (ISUBÜ) 18 Mayıs 2018 tarih ve 30425 sayılı Resmî Gazete'de yayımlanarak yürürlüğe giren “Yükseköğretim Kanunu İle Bazı Kanun Ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde Değişiklik Yapılmasına Dair 7141 Numaralı Kanun” ile Isparta'da kurulmuştur.
Kanunda belirtildiği hali ile ISUBÜ;
Süleyman Demirel Üniversitesine bağlı Ziraat Fakültesinin adı ve bağlantısı değiştirilerek Rektörlüğe bağlanan Tarım Bilimleri ve Teknolojileri Fakültesinden, Süleyman Demirel Üniversitesine bağlı iken bağlantısı değiştirilerek Rektörlüğe bağlanan Orman Fakültesi, Teknoloji Fakültesi, Eğirdir Su Ürünleri Fakültesinden ve Rektörlüğe bağlı olarak yeni kurulan İşletme Fakültesinden olmak üzere toplam 5 fakülteden oluşmuştur.
Süleyman Demirel Üniversitesine bağlı iken bağlantısı değiştirilerek ISUBÜ Rektörlüğüne bağlanan Eğirdir Turizm ve Otelcilik Yüksekokulu, Yalvaç Büyükkutlu Uygulamalı Bilimler Yüksekokulu ve Rektörlüğe bağlı yeni kurulan Yabancı Diller Yüksekokulu olmak üzere toplam 3 yüksekokuldan oluşmuştur.
ISUBÜ bünyesinde yer alan meslek yüksekokulları ise, Süleyman Demirel Üniversitesine bağlı iken bağlantıları değiştirilerek Rektörlüğe bağlanan Aksu Mehmet Süreyya Demiraslan Meslek Yüksekokulu, Atabey Meslek Yüksekokulu, Eğirdir Meslek Yüksekokulu, Gelendost Meslek Yüksekokulu, Gönen Meslek Yüksekokulu, Isparta Meslek Yüksekokulu, Keçiborlu Meslek Yüksekokulu, Senirkent Meslek Yüksekokulu, Sütçüler Prof. Dr. Hasan Gürbüz Meslek Yüksekokulu, Şarkikaraağaç Meslek Yüksekokulu, Şarkikaraağaç Turizm Meslek Yüksekokulu, Teknik Bilimler Meslek Yüksekokulu, Uluborlu Selahattin Karasoy Meslek Yüksekokulu, Uzaktan Eğitim Meslek Yüksekokulu, Yalvaç Meslek Yüksekokulu, Yalvaç Teknik Bilimler Meslek Yüksekokulu ile Yenişarbademli Meslek Yüksekokulu olmak üzere toplam 17 meslek yüksekokulundan oluşmuştur.
ISUBÜ bünyesinde, Rektörlüğe bağlı olarak yeni kurulan Lisansüstü Eğitim Enstitüsü de yer almıştır.
Sonraki yıllarda Tarım Bilimleri ve Teknolojileri Fakültesi'nin adı tekrar Ziraat Fakültesi olarak değiştirilmiştir. Bununla beraber Eğirdir Turizm ve Otelcilik Yüksekokulu'nun adı Turizm Fakültesi, Yalvaç Büyükkutlu Uygulamalı Bilimler Yüksekokulu'nın adı ise Yalvaç Büyükkutlu Uygulamalı Bilimler Fakültesi olarak değiştirilmiştir. 2020 yılı Aralık ayında ISUBÜ bünyesinde Isparta Organize Sanayi Bölgesi MYO kurularak faaliyete başlamıştır. ISUBÜ'nün kuruluşu ile beraber kurulan İşletme Fakültesi halen daha faaliyete geçmemiştir.
Prof. Dr. Yılmaz Çatal, 15 Eylül 2022 tarihinde, Cumhurbaşkanı Sayın Recep Tayyip Erdoğan'ın onayı ile ve 2022/473 sayılı Cumhurbaşkanlığı Kararı doğrultusunda Isparta Uygulamalı Bilimler Üniversitesine Rektör olarak atandı.

Akademik birimler
Enstitü
Lisansüstü Eğitim Enstitüsü

Fakülteler
Büyükkutlu Uygulamalı Bilimler Fakültesi
Eğirdir Su Ürünleri Fakültesi
İşletme Fakültesi
Orman Fakültesi
Teknoloji Fakültesi
Turizm Fakültesi
Ziraat Fakültesi

Yüksekokullar
Yabancı Diller YO

Meslek Yüksekokulları
Aksu Mehmet Süreyya Demiraslan MYO
Atabey MYO
Eğirdir MYO
Gelendost MYO
Gönen MYO
Isparta MYO
Isparta Organize Sanayi Bölgesi MYO
Keçiborlu MYO
Senirkent MYO
Sütçüler Prof. Dr. Hasan Gürbüz MYO
Şarkikaraağaç MYO
Şarkikaraağaç Turizm MYO
Teknik Bilimler MYO
Uluborlu Selahattin Karasoy MYO
Uzaktan Eğitim MYO
Yalvaç MYO
Yalvaç Teknik Bilimler MYO
Yenişarbademli MYO

Kaynakça
Dış bağlantılar
Resmî site 25 Ocak 2020 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.