Işık Üniversitesi, Türkiye'nin İstanbul ilinde 1996 yılında kurulmuş bir yüksek öğretim kurumudur. 100 yılı aşkın süredir eğitim alanında faaliyet gösteren Feyziye Mektepleri Vakfı tarafından kurulmuştur. 14 Aralık 1885 tarihinde Selanik'te Feyz-i Sıbyan Mektebi ile hizmet vermeye başlayan kurum; Osmanlı İmparatorluğu'ndan Türkiye'ye uzanan döneme; ulusal egemenliğe, Atatürk İnkılâpları'na tanıklık etmiştir. 1934 yılında Mustafa Kemal Atatürk'ün onayı ile Feyz-i Sıbyan Mektebi, "Işık Lisesi" adını almıştır.
Nişantaşı, Ayazağa, Erenköy, Ispartakule ve Florya'daki anaokulları, ilköğretim okulları, liseleri ve fen lisesi gibi, Feyziye Mektepleri Vakfı Işık Okulları eğitim zincirine eklenen Işık Üniversitesi de sağlam temeller üzerine kurulmuştur. Üniversite, Işık geleneğinden güç alan eğitim-öğretim kadrosu ve Türkiye'nin önde gelen bilim insanları ile çağdaş eğitim anlayışı içerisinde ve Atatürk İlkeleri'nden şaşmaksızın gençlerin geleceğini yönlendirmektedir.
Işık Üniversitesi, Şile Kampüsü'nde bugün 3 Fakültede 23 programı ile lisans, 1 Yüksekokulda 11 programı ile önlisans, Lisansüstü Eğitim Enstitüsünde lisansüstü, Yabancı Diller Okulu ve Sürekli Eğitim Merkezi ile önlisans, lisans ve lisansüstü öğrencilere eğitim imkânı sağlamaktadır. Araştırma merkezleri, bilgi merkezi ve kütüphane, laboratuvarlar, amfiler, derslikler, seminer alanları, yurtlar, revir, market, kırtasiyeler, yemekhane, çeşitli kafeler, sosyal tesis, açık ve kapalı spor alanları, tenis sahaları, futbol sahaları, festival (konser) alanı, Gençlik Kampı isimli üniversite sahil tesisi, kampüs içerisinde her yerde sınırsız kablosuz internet desteği ile 566.000 m² alan üzerinde faaliyetlerini sürdürmektedir. Maslak Kampüsü'nde ise enstitü ile Meslek Yüksekokulu bulunmaktadır.
2026 yılı Nisan ayında Hasan Bülent Kahraman'in yerine, Serhat Koloğlugil rektör vekili olarak atandı.

Akademik birimler
Fakülteler ve Bölümler
İktisadi, İdari ve Sosyal Bilimler Fakültesi
İşletme (Türkçe)
İşletme (İngilizce)
Uluslararası Ticaret ve Finansman (İngilizce)
Yönetim Bilişim Sistemleri (İngilizce)
Yönetim Bilişim Sistemleri (Türkçe)
Psikoloji (İngilizce)
Psikoloji (Türkçe)
Uluslararası İlişkiler (İngilizce)
Ekonomi (İngilizce)
Sanat, Tasarım ve Mimarlık Fakültesi
Endüstriyel Tasarım (Türkçe)
Görsel İletişim Tasarımı (Türkçe)
İç Mimarlık ve Çevre Tasarımı (İngilizce)
İç Mimarlık ve Çevre Tasarımı (Türkçe)
Mimarlık (İngilizce)
Sinema ve Televizyon (Türkçe)
Mühendislik ve Doğa Bilimleri Fakültesi
Bilgisayar Mühendisliği (İngilizce)
Yazılım Mühendisliği (İngilizce)
Elektrik-Elektronik Mühendisliği (İngilizce)
Biyomedikal Mühendisliği (İngilizce)
Makine Mühendisliği  (İngilizce)
Mekatronik Mühendisliği (İngilizce)
Endüstri Mühendisliği (İngilizce)
Yapay Zeka Mühendisliği (İngilizce) (Yan Dal Programı)

Enstitüler
Lisansüstü Eğitim Enstitüsü

Yüksekokullar
Meslek Yüksekokulu
Yabancı Diller Okulu (SFL)

Yurtlar
Yurtlar, Mavi Yurt, Turuncu Yurt ve Bordo Yurt olmak üzere üçe ayrılır.
Otel kalitesinde hizmet sunan bir bloku deniz diğer blokları orman manzaralı Işık Üniversitesi yurtları, öğrencilerin bireysel dünyalarını kurmalarına olanak tanımanın yanı sıra, topluluk dayanışmasını da teşvik eder. Şile Kampüste toplam 1.455 yatak kapasiteli 18 yurt binası bulunmaktadır.

Tek, 3 ve 4 kişilik yurt odaları
Her yurt binasında; çalışma odaları, televizyon odaları
Her yurt binasında çamaşır yıkama, kurutma ve ütü olanağı
Her yurt binasında ortak kullanıma açık mikrodalga fırın, tost makinesi gibi küçük ev aletlerinin yer aldığı mutfaklar
Düzenli temizlik hizmeti (Gün aşırı)

Spor olanakları
Spor Işık Üniversitesinde takım oyunu alışkanlığı kazanmanın, dostça rekabetin yaşandığı bir ortamda kendini keşfetmenin önemli bir parçasıdır. Üniversite bünyesinde öğrencilerin birbirleriyle ve sınıflar arası ilişkileri güçlendirici çeşitli sportif faaliyetler bulunmaktadır. Gerek Üniversite Sporları Federasyonu gerekse kurum ve kuruluşlar tarafından düzenlenen spor karşılaşmalarına pek çok farklı branşta katılmaktadır. Kampüste spor alanları açık ve kapalı olarak yapılandırılmıştır.

Rektörler
Sıddık B. Yarman (1996-2004)
Ersin Kalaycıoğlu (2004-2007)
Ekrem Ekinci (2008-2010)
Nafiye Güneç Kıyak (2011-2015)
Ergül Akçakaya (2015)
Şirin Tekinay (2015-2017)
Murat Ferman (2017)
Cemal İbiş (2017-2021)
Hasan Bülent Kahraman (2021-2026)
Serhat Koloğlugil (2026-)

Kaynakça
Dış bağlantılar
Resmî site