İbn Haldun Üniversitesi, Türkiye Gençlik ve Eğitime Hizmet Vakfı (TÜRGEV) tarafından 2547 sayılı Yükseköğretim Kanununun vakıf yükseköğretim kurumlarına ilişkin hükümlerine tabi bir vakıf üniversitesidir.
İbn Haldun Üniversitesi, verdiği eğitimin kalitesi ve yürüttüğü araştırma projeleri ile Türkiye'de ve dünyada bir “araştırma üniversitesi” olarak öne çıkmayı hedeflemektedir. İbn Haldun Üniversitesi (İHÜ), TÜRGEV tarafından kurulmuş bir vakıf üniversitesidir. 2015 yılında açılmış olup, 2017-2018 Akademik Yılı'nda eğitime başlamıştır. Üniversitede tüm eğitimler Fatih-Süleymaniye Yerleşkesi (Süleymaniye Külliyesi medreseleri), Bakırköy-Taş Mektep Yerleşkesi ve Başakşehir-İbn Haldun Üniversitesi Külliyesi'nde gerçekleştirilmektedir. İbn Haldun Külliyesi, Osmanlı medrese mimarisi örnek alınarak Başakşehir'de inşa edilmiş olup Ekim 2020'de hizmete alınmıştır.
Üniversitede, Ocak 2023 itibarıyla 280 akademisyen ve öğretim görevlisi görev yapmaktadır.
AD Scientific Index tarafından yapılan bir araştırmaya göre İbn Haldun Üniversitesi, h endeksinde Dünya'da 21,615 üniversite içerisinde 3,875, Avrupa'da 4,174 üniversite arasında 1,421 ve Türkiye'de 282 üniversite arasında 88. olmuştur. i10 endeksinde ise Dünya'da 4,297, Avrupa'da 1,534, Türkiye'de 97. sırada yer almıştır.
Üniversite bünyesinde 6 fakülte vardır. Lisansüstü Eğitim Enstitüsü bünyesinde 9 doktora ve 22 yüksek lisans programı, Medeniyetler İttifakı Enstitüsü bünyesinde 1 doktora ve 1 yüksek lisans programı bulunmaktadır.
Argümantasyon ve Münazara Çalışmaları, Çatışma Analizleri ve Barış Araştırmaları, Etik Çalışmaları, Gayrimenkul ve Altyapı, Gelecek Araştırmaları, Hadis Çalışmaları, Haydar Aliyev Avrasya Çalışmaları, İslami Ekonomi ve Finans, Japonya Çalışmaları, Müfredat Çalışmaları, Psikoterapi, Rehberlik ve Psikolojik Danışmanlık, Sivil Toplum Çalışmaları, Sözlü Tarih ve Toplumsal Hafıza, Sürekli Eğitim, Türkçe Öğretimi, Uluslararası Hukuk ve İnsan Hakları, Uyuşmazlık Çözümü ve Uzaktan Eğitim alanlarında uygulama ve araştırma merkezleri bulunmaktadır.
Uluslararası bir öğretim ortamına sahip İHÜ'de, Eylül 2024 itibarıyla 1.123 Türk öğrenci ile 79 farklı ülkeden 724 uluslararası öğrenci öğrenim görmektedir. Uluslararası öğrencilere Türkçe hazırlık eğitimi verilmektedir. Bu öğrencilerden 996'sının lisansüstü eğitim gördüğü İHÜ'de, ilerleyen dönemde öğrencilerinin %75'inin lisansüstü (yüksek lisans ve doktora) öğrencisi olması planlanmaktadır.
İHÜ'de eğitim dilleri; Türkçe, Arapça ve İngilizce'dir. Mezun olmanın şartlarından bir tanesi de bu üç dili bilmektir. Bunun dışında, Almanca, İspanyolca, Rusça ve Fransızca gibi Batı dillerinin yanında Çince ve Malayca gibi Doğu dilleri de seçmeli olarak öğretilmektedir.
Hukuk Lisans Programı (%50 İndirimli) kontenjanı hariç, tüm lisans öğrencileri tam burslu olarak eğitim görmektedir. Derece yapan öğrencilere başarılarına göre ek burslar sunulmaktadır.

Akademik birimler
Fakülteler
Hukuk Fakültesi
Hukuk (%30 İngilizce)

İletişim Fakültesi
Yeni Medya ve İletişim (İngilizce)

İslami İlimler Fakültesi
İslami İlimler (%30 İngilizce)

Eğitim Bilimleri Fakültesi
Rehberlik ve Psikolojik Danışmanlık (İngilizce)

İnsan ve Toplum Bilimleri Fakültesi
Psikoloji (İngilizce)
Sosyoloji (İngilizce)
Felsefe (İngilizce)
Tarih (İngilizce)
Siyaset Bilimi Uluslararası İlişkiler (İngilizce)
Karşılaştırmalı Edebiyat (İngilizce)

Yönetim Bilimleri Fakültesi
İşletme (İngilizce)
İktisat (İngilizce)

Diller Okulu
İngilizce
Arapça
Türkçe

Enstitüler
Medeniyetler İttifakı Enstitüsü
Lisansüstü Eğitim Enstitüsü

Hayat Boyu Eğitim
Sürekli Eğitim Merkezi (İHSEM)
Yenilikçi Öğrenme ve Öğretme Koordinatörlüğü
İHÜ TÖMER

Ulaşım
İETT İbn Haldun Üniversitesi durağından ve yapımı devam eden M11 İbn Haldun Üniversitesi Metro İstasyonu'ndan ulaşılabilir. M3 Başakşehir-Metrokent Metro İstasyonu'na 4 km., T4 Mescid-i Selam Tramvay İstasyonu'na 7 km., Başakşehir Çam ve Sakura Şehir Hastanesi'ne 7 km. ve İstanbul Havalimanı'na 25 km. uzaklıktadır.


== Kaynakça ==