İstanbul Gedik Üniversitesi, Gedik Eğitim ve Sosyal Yardım Vakfı tarafından 2010 yılında kurulmuş bir vakıf üniversitesidir. Kurucusu Halil Kaya Gedik'tir.  Rektör Vekili Prof. Dr. Feriha Erfan Kuyumcu'dur.

Tarihçe
Gedik Meslek Yüksekokulu, 6 Nisan 2010 tarihli ve 27544 sayılı Resmî Gazete'de yayımlanan; 15 Mart 2010 tarihli ve 2010/232 sayılı Bakanlar Kurulu Kararı ile kurulmuştur. Yüksekokul, 13 Mayıs 2011 tarihli ve 27933 sayılı Resmî Gazete'de yayımlanan "Gedik Üniversitesi Ana Yönetmeliği" ile vakıf üniversitesi statüsü kazanmıştır. Üniversitenin adı, 7 Eylül 2016 tarihli ve 29824 sayılı Resmî Gazete'de yayımlanan kanun ile İstanbul Gedik Üniversitesi olarak değiştirilmiştir.

Yönetim
Rektörler

Akademik birimler
Lisansüstü Eğitim Enstitüsü
Tezli Yüksek Lisans
Tezsiz Yüksek Lisans
Doktora

Öğrenci toplulukları
Araştırma
Uygulama ve Araştırma Merkezleri
Asya Çalışmaları Uygulama ve Araştırma Merkezi
Atatürk İlke ve İnkılapları Uygulama ve Araştırma Merkezi
Avrupa Birliği Uygulama ve Araştırma Merkezi
Enerji Teknolojileri Uygulama ve Araştırma Merkezi
Engelsiz Yaşam Uygulama ve Araştırma Merkezi
İnsan Hakları Uygulama ve Araştırma Merkezi
Kadın Girişimciliği Uygulama ve Araştırma Merkezi
Kadın ve Toplumsal Cinsiyet Uygulama ve Araştırma Merkezi
Kaynak Teknolojisi Uygulama ve Araştırma Merkezi
Kuluçka ve Girişimcilik Uygulama ve Araştırma Merkezi
Malzeme-Metalurji Teknolojileri İnovasyon Uygulama ve Araştırma Merkezi
Mimarlık, Şehircilik ve Tasarım Uygulama ve Araştırma Merkezi
Rehberlik ve Psikolojik Danışmanlık Uygulama ve Araştırma Merkezi
Robot Teknolojileri Uygulama ve Araştırma Merkezi
Spor Bilimleri Uygulama ve Araştırma Merkezi
STEM
Sualtı Teknolojileri Uygulama ve Araştırma Merkezi
Sürekli Eğitim Uygulama ve Araştırma Merkezi
Türkçe Öğretimi Uygulama ve Araştırma Merkezi

Laboratuvarlar
Anestezi ve İlk Yardım Laboratuvarı
Bilgisayar Laboratuvarı
Elektrik-Elektronik Laboratuvarı
Fizik Laboratuvarı
Grafik Tasarım Laboratuvarı
Kaynak Laboratuvarı
Kimya Laboratuvarı
Makine Laboratuvarı
Mekatronik Laboratuvarı

Yerleşkeler
Kartal Yerleşkesi
Üniversitenin idari birimlerinin bulunduğu yerleşkedir. Hukuk Fakültesi, Mühendislik Fakültesi, İktisadi, İdari ve Sosyal Bilimler Fakültesi, Mimarlık ve Tasarım Fakültesi, Lisansüstü Eğitim Enstitüsü ve Yabancı Diller Yüksekokulu bu yerleşkededir.

Halil Kaya Gedik Yerleşkesi
Üniversitenin ana yerleşke alanıdır. Sağlık Bilimleri Fakültesi, Spor Bilimleri Fakültesi ve Gastronomi ve Mutfak Sanatları Uygulama Mutfağı bu yerleşkededir. Üniversite spor faaliyetleri bu yerleşkede bulunan futbol/atletizm sahası, tenis kortları ve çok amaçlı kapalı salonda yürütülmektedir.

Pendik Yerleşkesi
Gedik Meslek Yüksekokulu bu yerleşkededir.

Nişantaşı Yerleşkesi
Sürekli Eğitim Merkezi ve Lisansüstü Eğitim Enstitüsü'ne bağlı bazı eğitimler bu yerleşkede verilmektedir.

Dış bağlantılar
Resmî site
Aday Öğrenci Bilgi Sayfası 7 Temmuz 2023 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.


== Kaynakça ==