İstanbul Aydın Üniversitesi, Anadolu Eğitim ve Kültür Vakfı tarafından İstanbul'da kurulmuş vakıf üniversitesidir. YÖK istatistiklerine göre 2007-2016 yılları arasında  aday öğrencilerin en çok tercih ettiği vakıf üniversitesi olurken, 2015-2016 yılında da en fazla uluslararası öğrencinin öğrenim gördüğü vakıf üniversitesi olmuştur.
1995 yılında kurulan Anadolu Eğitim ve Kültür Vakfı, Türkiye'deki nitelikli eleman açığını kapatmak ve istihdam sorununa çözüm olabilmek adına bir yüksekokul kurmak için YÖK'e başvurmuştur. Bunun sonucunda, 26 Eylül 2003'te çıkan 106 sayılı Genel Kurul kararıyla, Türkiye'de ilk kez doğrudan Yükseköğretim Kuruluna bağlı olarak bir yüksekokul kurulmuştur. Kurulan yüksekokul, Anadolu BİL Meslek Yüksekokulu olarak adlandırılmıştır.
2004-2005 eğitim-öğretim yılında öğrenci kabul eden bu yüksekokulun etkinlikleri sürerken, bir yandan da vakıf üniversite kurma projesini yürütmüştür. Bunun meyveleri vermiş; 18 Mayıs 2007 tarih ve 26526 sayılı Resmî Gazete'de yayımlanan 5656 Ek-73 sayılı kanunla İstanbul Aydın Üniversitesi kurulmuştur. Anadolu BİL Meslek Yüksekokulu da bu üniversitenin bünyesine katılmıştır.

Akademik birimler
Fakülteler
Enstitüler
Lisansüstü Eğitim Enstitüsü

Yüksekokullar
Yabancı Diller Yüksekokulu
Anadolu BİL Meslek Yüksekokulu
Sağlık Hizmetleri Meslek Yüksekokulu

Rektörler
Yadigar İzmirli
İbrahim Hakkı Aydın (Mayıs 2025 - )

Yerleşkeler
Bahçelievler Yerleşkesi (Yabancı Diller Hazırlık Okulu)
Bahçelievler Yerleşkesi (DENTAYDIN Diş Hastanesi - Ağız Diş Sağlığı Merkezi)
Florya Yerleşkesi (Halit Aydın Yerleşkesi)
Beşiktaş Yerleşkesi
Kadıköy Yerleşkesi
Bakırköy Yerleşkesi
Tepekent Yerleşkesi
Büyükçekmece 1 (Eğt. ve Diş Hek. Fakültesi Uyg. Alanı)
Büyükçekmece 2 (Peyzaj ve Süs Bitkileri Eğt. ve Uyg. Alanı)

Spor
İstanbul Aydın Üniversitesi, spora yatırım yapan vakıf üniversiteleri arasında yer almaktadır.
Üniversitenin kız ve erkek voleybol, basketbol ve bilek güreşi takımları katıldıkları müsabakalarda başarılar kazanmışlardır. İstanbul Aydın Üniversitesi'nin son zamanlardaki başarılı spor grafiğiyle ilgili bilgiler şöyle:

24.03.2010 - İ.A.Ü Basketbol Erkek Takımı Marmara Üniversitesi Basketbol Erkek Takımı ile final maçında karşılaştılar. İstanbul Aydın Üniversitesi, Marmara Üniversitesini 83-61 yenerek şampiyonluk kupasını ve 16 altın madalyayı almaya hak kazanmışlardır.
22 Şubat-08 Mart 2010 tarihleri arasında Yeditepe Üniversitesi ev sahipliğinde Üniversite Sporları Federasyonu tarafından organize edilen 1. Lig Voleybol Birinciliği müsabakalarında Erkek Voleybol Takımı üçüncülük kupasını almıştır.
22 Şubat-08 Mart 2010 tarihleri arasında Yeditepe Üniversitesi ev sahipliğinde Üniversite Sporları Federasyonu tarafından organize edilen 1. Lig Voleybol Birinciliği müsabakalarında Bayan Voleybol Takımı ikincilik kupasını alarak Süper Lig Yükselme müsabakalarına çıkmayı başarmışlardır.
14 Aralık 2009- 08 Ocak 2010 tarihleri arasında Yıldız Teknik Üniversitesi ev sahipliğinde Üniversite Sporları Federasyonu tarafından organize edilen 2. Lig Basketbol Birinciliği müsabakalarında Bayan Basketbol Takımı tüm rakiplerini mağlup ederek şampiyonluk kupasını kaldırmışlardır. Bayan Basketbol Takımı 1. Lige çıkmayı başarmıştır.
22 Şubat-05 Mart 2010 tarihleri arasında Sarıyer Bahçeköy Orman Fakültesi ev sahipliğinde Üniversite Sporları Federasyonu tarafından organize edilen 2. Lig Futsal Müsabakalarında Futsal Takımı ikincilik kupasını alarak 1. Lige çıkmayı başarmışlardır.
07 Aralık 2009- 04 Ocak 2010 tarihleri arasında Marmara Üniversitesi ev sahipliğinde Üniversite Sporları Federasyonu tarafından organize edilen 1. Lig Futbol Müsabakalarında Futbol Takımı üçüncülük kupasını almayı başarmışlardır.
26-28 Şubat 2010 tarihleri arasında Çankırı Karatekin Üniversitesi ev sahipliğinde Üniversite Sporları Federasyonu tarafından organize edilen Türkiye Bilek Güreşi Şampiyonası'nda İstanbul Aydın Üniversitesi Bilek Güreşi Takımı 2 gümüş iki bronz madalya alarak üçüncülük kupasını kaldırmışlardır.
24 Temmuz-8 Ağustos 2014 tarihleri arasında düzenlenen ve 35 ülkeden 180 üniversitenin katıldığı 2. Avrupa Üniversitelerarası Spor Oyunları'nda Erkek tenis takımı Avrupa şampiyonu oldu.

Gözlemevi
İstanbul Aydın Üniversitesi Gözlemevi, üniversiteye bağlı öğretim üyeleri, yardımcıları ve öğrencilerin gökyüzünü, gök cisimlerini ve gök olaylarını gözlemleyebilmeleri ve bu gözlemlerin sonuçlarını kamuoyu ve bilim camiasıyla paylaşmak amacıyla 2016'da İstanbul'da kurulmuştur. Üç teleskopla hizmet vermektedir.
Hem İstanbul Aydın Üniversitesinin hem de İstanbul Aydın Üniversitesi Çocuk Üniversitesinin tüm öğrencilerine hizmet veren gözlemevi, İstanbul genelinde, tüm okullara da randevu almak koşuluyla da yıl boyunca İstanbul Aydın Üniversitesi bünyesi dışına hizmet verir.
Merkez, uzay ve gökyüzü ile ilgili araştırma etkinlikleri düzenlemek, gök cisimlerini ve uzayı tanıtan etkinlikler hazırlamak, gök bilimi araştırmaları projeleri ve birikimleri halka tanıtmak gibi amaçlar doğrultusunda varlığını sürdürmektedir.

Kaynakça
Dış bağlantılar
Resmî site
Anadolu Bil Meslek Yüksekokulu 26 Ocak 2021 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.