İstanbul Rumeli Üniversitesi (kısaltılmış adıyla İRÜ), Balcı Vakfı tarafından 2015 yılında 6640 sayılı kanun ile İstanbul Silivri Mehmet Balcı yerleşkesinde kurulmuş olup, Kadıköy, Yamanevler, Okmeydanı'nda yerleşkeleri bulunan bir vakıf üniversitesidir.
İstanbul Rumeli Üniversitesi, eğitim-öğretime 2016-2017 akademik yılında İstanbul Silivri’deki Mehmet Balcı Yerleşkesi'nde başlamıştır. Üniversitenin ayrıca YamanevlerAnadolu Merkez Yerleşkesi, Bostancı Kadıköy Uygulama ve Araştırma Yerleşkesi, Okmeydanı Dijital Kampüs (RUDIC) bulunmaktadır.

Akademik birimler
Üniversitede 5 fakülte, 2 Meslek Yüksekokulu ve 1 Lisansüstü Eğitim Enstitüsü bulunmaktadır. Bu birimler ve altlarında bulunan programlar şu şekildedir:
İktisadi İdari ve Sosyal Bilimler Fakültesi

Havacılık Yönetimi
İşletme
Psikoloji
Psikoloji (İngilizce)
Siyaset Bilimi Ve Kamu Yönetimi
Uluslararası İlişkiler
Sanat, Tasarım ve Mimarlık Fakültesi

Gastronomi ve Mutfak Sanatları
İç Mimarlık
Mimarlık
Radyo, Tv ve Sinema Bölümü
Mühendislik ve Doğa Bilimleri Fakültesi

Bilgisayar Mühendisliği
Endüstri Mühendisliği
İnşaat Mühendisliği
Yapay Zeka ve Makine Öğrenmesi
Yapay Zeka ve Makine Öğrenmesi (İngilizce)
Sağlık Bilimleri Fakültesi

Beslenme ve Diyetetik
Fizyoterapi ve Rehabilitasyon
Fizyoterapi ve Rehabilitasyon (İngilizce)*
Gerontoloji
Hemşirelik
Spor Bilimleri Fakültesi

Antrenörlük Eğitimi
Antrenörlük Eğitimi (İngilizce)
Egzersiz ve Spor Bilimleri
Engellilerde Egzersiz ve Spor Bilimleri
Spor Yöneticiliği
Rekreasyon
Meslek Yüksekokulu

Bilgisayar Programcılığı
Aşçılık
Pastacılık ve Ekmekçilik
Grafik Tasarım
İç Mekan Tasarımı
Sivil Hava Ulaştırma İşletmeciliği
Sivil Havacılık Kabin Hizmetleri
Uçak Teknolojisi
Spor Yönetimi
Mahkeme ve Büro Hizmetleri
Sağlık Hizmetleri Meslek Yüksekokulu

Ağız Ve Diş Sağlığı
Ameliyathane Hizmetleri
Anestezi
Çocuk Gelişimi
Diş Protez Teknolojisi
Diyaliz
Elektronörofizyoloji
Evde Hasta Bakımı
Fizyoterapi
İlk Ve Acil Yardım
Odyometri
Patoloji Laboratuvar Teknikleri
Radyoterapi
Tıbbi Dokümantasyon ve Sekreterlik
Tıbbi Görüntüleme Teknikleri
Tıbbi Laboratuvar Teknikleri

Rektörler
Prof. Dr. Salih Aynural - Kurucu rektör (2015-2018)
Prof. Dr. Tamer Dodurka  (2018-2024)
Prof. Dr. Mustafa Kara (2024-Görevde)


== Kaynakça ==