İstanbul Ticaret Üniversitesi (İngilizce: Istanbul Commerce University) İstanbul Ticaret Odası Eğitim ve Sosyal Hizmetler Vakfı tarafından 2001 yılında kurulan bir vakıf üniversitesidir. İstanbul'da 3 kampüste eğitim ve öğretim hizmeti veren İstanbul Ticaret Üniversitesi, İTO'nun yoğun desteğine sahiptir. 6 Fakülte 28 bölüm, 2 Enstitü 100'ün üzerinde Lisansüstü programı ile İstanbul'un en merkezi noktalarında konumlanmış bir şehir üniversitesidir.
Üniversitenin hedefi Türkiye ekonomisine, ticaret ve sanayi yaşamına katkı verecek nitelikli insan sermayesini yetiştirmek; bu kaynağı kullanarak teknolojik gelişmeleri izlemek, ürettiği bilgileri değişen dünyaya ve yaşadığı topluma aktarmak olarak belirlenmiştir.
Üniversite, ülke genelinde en çok tercih edilen vakıf üniversiteleri arasındadır.

Tarih
Kuruluş fikri
1879'da Sadarete getirilen Mehmed Said Paşa (1838-1914) ticaret ve sanayinin sorunları için sektör temsilcilerini aynı çatı altında toplayacak bir kuruluş ortaya çıkarma çalışmalarına başladı. Çalışmalar neticesinde Meclis-i Mahsus'un kararı ve Sultan II. Abdülhamid'in tasdiki ile Oda'nın kurulması onaylandı; Dersaadet Ticaret Odası örgütlenme çalışmalarını 1882 yılında tamamlayarak kuruldu. Dersaadet Ticaret Odası, ticari hayatın ihtiyaç duyduğu kalifiye elemanı çoğunlukla Darülfünun'dan temin etti. Bu durum, zamanla Oda'nın yetişmiş insan gücünü kendisinin eğitmesi sürecine evrilecekti.
Dersaadet Ticaret Odası'nın ismi Cumhuriyet döneminde İstanbul Ticaret Odası olarak değişti. Oda bünyesinde, bir üniversite kurulması önerisi resmi olarak 1992 yılında İTO Genel Kurulunda İsmail Özarslan tarafından önerildi. Öneri, İstanbul Ticaret Odası Üniversitesi adıyla kabul edildi ve çalışmalara bu tarihte başlandı.

Kuruluş
Üniversiteyi kurma çalışmalarına başlayan İTO, İstanbul Ticaret Odası Eğitim ve Sosyal Hizmetler Vakfı eliyle üniversiteyi kurdu. Kuruluş kanunu olan 14 Nisan 2001 tarih ve 4633 sayılı yasanın 5. maddesi şu şekildeydi:

İstanbul'da İstanbul Ticaret Odası Eğitim ve Sosyal Hizmetler Vakfı tarafından 2547 sayılı Kanunun vakıf yükseköğretim kurumlarına ilişkin hükümlerine tabî olmak üzere, kamu tüzel kişiliğine sahip İstanbul Ticaret Üniversitesi adıyla bir vakıf üniversitesi kurulmuştur. Bu üniversite, Rektörlüğe bağlı olarak; a) Fen-Edebiyat Fakültesi, b) Ticarî Bilimler Fakültesi, c) Hukuk Fakültesi, d) İletişim Fakültesi, e) Mühendislik ve Tasarım Fakültesi, f) Meslek Yüksekokulu, g) Sosyal Bilimler Enstitüsü, h) Fen Bilimleri Enstitüsü, i) Dış Ticaret Enstitüsünden, oluşur.
Üniversitenin Kuruluş ve Ana Teşkilat Yönetmeliği ise 23 Kasım 2001 tarihli ve 24592 sayılı resmi gazetede yayınlandı ve böylece 2001 yılında 73 lisans öğrencisiyle, Türkiye'nin ilk vakıf üniversitelerinden biri olarak öğretime başlandı.
İstanbul Ticaret Odası'nın desteği, üniversitenin öğretim felsefesinin temel taşlarından biri oldu ve iş dünyasına yakın bir öğretim modeli benimsendi. 11 Temmuz 2012 tarihinde Üniversite ve İTO arasında imzalanan iş birliği protokolü ile İTO'nun desteği daha da efektif olarak devam etmek üzere teyit edildi. 
Üniversite her geçen yıl İstanbul Ticaret Odası'nın desteğiyle büyüdü ve 2012 yılında altın boynuzun kıyısındaki ikinci kampüs olarak açılan Sütlüce Kampüsü ile beraber, 2012 yılı itibarıyla toplam 4 kampüste 811 önlisans, 312 hazırlık, 4141 lisans, 1197 lisansüstü öğrencisine, 295 akademisyenle öğrenim sunar hale geldi.

Renkler ve sembol
Siyah ve sarı, İstanbul Ticaret Üniversitesi'nin ve logosunun anahtar renkleridir. Siyah renk kudreti, nüfuzu ve otoriteyi sembolize ederken, sarı renk tarafsızlığın, zenginliğin ve aydınlanmanın sembolüdür.

İdare
Üniversite'nin, en üst karar organı Mütevelli Heyeti'dir. Mali ve İdari Konularda her türlü kararı alma yetkisine sahip olan Mütevelli Heyeti, İstanbul Ticaret Odası Eğitim ve Sosyal Hizmetler Vakfı tarafından seçilir.
2023 yılı itibarıyla heyet üyeleri aşağıdaki isimlerden oluşmaktadır:

Mütevelli Heyeti tarafından seçilen rektör, üniversitenin idaresi ve temsili için yetkili kişidir. Halihazırda Üniversite'nin rektörü Prof.Dr. Necip Şimşek'tir.

Öğrenci kabulü
Tüm ülkede geçerli olan ÖSYS yöntemiyle öğrenci kabul usulü İstanbul Ticaret Üniversitesinde de uygulanmaktadır. ÖSYM sınavından yeterli puanı alan öğrenciler, Tam Burslu, %75 İndirimli, %50 İndirimli, %25 İndirimli kontenjanlara yerleşebilirler.
İstanbul Ticaret Odası üye eş ve çocuklarına %15; İTO Meclis Üyesi eş ve çocuklarına %25; Üniversite iştirak ve personelinin eş ve çocuklarına %25; Türkiye'deki oda ve borsaların üye eş ve çocuklarına %10 oranlarında ek indirim sağlanır.
Üniversite'nin 2018-2019 yılı doluluk oranı %91, 2019-2020 yılı doluluk oranı ise %95,5'tur. İş dünyasına yakın olması ve artık 20. yılını doldurması sebebiyle Türkiye'nin en çok tercih edilen vakıf üniversiteleri arasında yer almaktadır.
Üniversiteye kabul edilen ve ilk iki tercihi içinde yerleşen her öğrenciye 400 ve 500 TL aylık nakdi burs desteği sağlanır.

Kampüsler
İstanbul Ticaret Üniversitesi, Sütlüce, Eminönü ve Küçükyalı'da bulunan kampüslere sahiptir.
Ahî Çelebi Kampüsü Eminönü
İstanbul Ticaret Üniversitesi, İTO'nun tarihi meclis binası Üniversite için 2001 yılında tahsis edildi ve üniversitenin ilk kampüsü oldu. Ahî Çelebi Kampüsü Eminönü'nde şu anda Hazırlık Okulu, Lisansüstü Programları, Sürekli Eğitim Merkezi eğitimleri devam etmektedir.

Sâdâbâd Kampüsü Sütlüce
İşletme, İletişim, İnsan ve Toplum Bilimleri ve Hukuk fakültelerinin yer aldığı kampüs, 2013 yılında Haliç kıyısına kurulmuştur. Kampüste; Hukuk fakültesi öğrencileri için Uygulamalı Mahkeme Salonu; İletişim Fakültesi öğrencileri için yayın stüdyosu (dekor odası, montaj, radyo, reji), canlandırma atölyesi, medya atölyesi, fotoğraf ve uygulama atölyeleri, MAC laboratuvarları vardır. İşletme Fakültesi öğrencileri Sütlüce kampüsünde yer alan Sanal Banka Salonu ve BistLab Borsa Salonu'nda uygulama yapabilmektedir. Ayrıca Psikoloji Laboratuvarı, Havacılık Simülasyon Sınıfı, Sosyopark gibi uygulama alanları da mevcuttur.
226.000 Basılı ve Elektronik kitabın yer aldığı, 3.000 metrekare büyüklüğünde, gece okuma salonu, 19 çalışma odası ve 500 kişilik oturma kapasitesine sahip bir kütüphane bulunmaktadır.

Hezarfen Kampüsü Küçükyalı
Anadolu yakasının merkezî semtlerinden olan Küçükyalı'daki kampüste Mühendislik Fakültesi ile Mimarlık ve Tasarım Fakültesi yer alıyor. Kampüste; fizik laboratuvarı, internet laboratuvarları, her bölüm için ayrı uzmanlık alanlarını kapsayan bilgisayar laboratuvarları, Bilgisayar Mühendisliği donanım ve yazılım laboratuvarları, Endüstri Mühendisliği Ergonomi ve CİM/CİF laboratuvarları bulunuyor. Ayrıca Mühendislik Fakültesi öğrencileri için Savunma Sanayi Laboratuvarı, PC Laboratuvarı, Fizik Laboratuvarı, Elektrik – Elektronik Laboratuvarı, İnternet Laboratuvarı, Adli Bilişim Laboratuvarı; Mimarlık ve Tasarım Fakültesi öğrencileri için Maket Atölyesi, Boya ve Baskı Laboratuvarı, Örme ve Dokuma Atölyesi, Çizim Atölyesi bulunmaktadır.

Fakülteler
Eşit ağırlık alanında Hukuk ve Uluslararası Ticaret bölümleri, sayısal alanda ise Endüstri Mühendisliği bölümü en yüksek puanlı bölümlerdir.

Hukuk Fakültesi
Dekanlığını Prof. Dr. Muzaffer Şeker'in yaptığı fakülte, gerek alanında uzman hocalardan oluşan akademik kadrosu, gerekse nitelikli öğrencileri ile diğer vakıf ve devlet üniversiteleri arasında özel ve ayrıcalıklı bir yere sahiptir. Hukuk fakültesinde nitelikli bir hukuk eğitimi verilmektedir. Zengin akademik kadrosuyla, her bir öğrencinin donanımlı birer hukukçu olarak yetişmesini hedeflenmektedir. Fakültede öğretim dili Türkçe olmakla beraber zorunlu ders olarak Genel İngilizce, seçimlik ders olarak Hukuk İngilizcesi eğitimi verilmektedir.
Hukuk Fakültesinde sosyal ve kültürel etkinlikler, sosyal olanaklar, İTO desteği, çeşitli burs imkanları ve Fakülte bünyesinde düzenlenen ulusal ve uluslararası sempozyum, panel, konferans ve seminer benzeri etkinliklerle de öğrenciler kendilerini geliştirme fırsatı bulmaktadır.
Kurulduğu 2001-2002 Öğretim Yılı'ndan bugüne hukuk eğitiminin pratik çalışmalarla desteklenmesine çalışan fakülte, öğrencilerinin moot court tecrübesi edinmelerini desteklemekte ve özendirmektedir. İstanbul Ticaret Üniversitesi Hukuk Fakültesi her yıl Viyana'da düzenlenen Willem C. Vis Uluslararası Tahkim Yarışması'na katılan 6 Türk hukuk fakültesinden biridir.

İnsan ve Toplum Bilimleri Fakültesi
Dekanlığını Prof. Dr. Ahmet Kavas'ın yaptığı fakülte benimsediği çağdaş, evrensel ve bilimsel eğitim ilkeleriyle toplumun değişim ve dönüşüm süreçlerini takip edebilen, özgüveni yüksek, alanında donanımlı bireyler yetiştirerek topluma katkı sağlanması noktasında önemli bir rol oynamayı hedefliyor. Ayrıca söz konusu ilkeler doğrultusunda, Fakültede öğrenim gören öğrencilerin objektif düşünceye ve eleştirel yaklaşıma sahip olmaları da hedeflenir. İnsan ve Toplum Bilimleri Fakültesinde öğrenciler, “zorunlu staj” uygulamasıyla iş dünyasını yakından tanıma olanağına sahip olmaktadırlar.  Bu süreçte öğrenciler, mesleki etik değerleri benimseyerek farkındalık kazanmaktadırlar. Fakültede yer alan bölümler şunlardır: İstatistik, Matematik, Psikoloji, Sosyoloji, Siyaset Bilimi ve Uluslararası İlişkiler.

İletişim Fakültesi
Dekanlığını Prof. Dr. Rıdvan Şentürk'ün yaptığı Fakülte, eleştirel düşünceye sahip, alanında mesleki bilgi ve beceri ile donanmış, sorumluluk sahibi gençler yetiştirmektedir. İletişimin dinamik ve hızla değişen yapısı içerisinde öğrenciler, kuramsal bilginin yanı sıra yetenek ve becerilerini geliştiren, araştıran, sorgulayan, özgüveni yüksek ve iletişimin pratik yönünü işin mutfağında öğrenen iletişimciler olarak mezun olmaktadır. Öğrenciler tarafından periyodik olarak çıkarılan İtalik dergisi ve Haber Postası gazetesi ise kuramın ve uygulamanın harmanlanmasının somut göstergeleri ve Fakültenin önemli değerleridir. Ayrıca Fakültede uluslararası indeksler tarafından taranan Intermedia International e-Journal ve Uluslararası Halkla İlişkiler ve Reklam Çalışmaları hakemli dergileri periyodik olarak yayınlanarak İletişim Bilimi Alanına katkı sağlamaktadır.
Fakültedeki bölümler şunlardır: Halkla İlişkiler ve Reklamcılık, Medya ve İletişim, Görsel İletişim Tasarımı.

İşletme Fakültesi
İşletme Fakültesi, İstanbul Ticaret Odası'nın da desteğini arkasına alarak Türkiye'de ve dünyada ekonomik faaliyetlerin geliştirilmesinde öncü fakültelerden biri olma hedefini gerçekleştirme sürecindedir. Bu hedefe yönelik olarak alanlarında uzman, iş dünyası deneyimine sahip bir akademik kadroyu bünyesinde barındırır.
Fakülte yapısında açılmış olan bölümlerde kuramsal bilginin yanı sıra iş dünyası uygulamalarına ciddi anlamda önem verilir.  Her bölümün müfredat programı bu hedefi destekleyecek nitelikte tasarlanmıştır. İşletme Fakültesi, kuruluşundan bu yana gerek nitelikli öğretim üyesi kadrosu, gerekse yoğun tercih alan eğitim-öğretim programları ile son yirmi yıllık süreçte önemli ölçüde ilerleme kaydetmiştir.
Modern eğitim-öğretim araçlarıyla, ideal sınıf büyüklükleri ve ortamıyla, işletme gezileri, mesleki seminer uygulamalarıyla, iş dünyası konferansları, zorunlu veya seçmeli staj uygulamalarıyla öğrencilere ideallerinde yaşattıkları eğitim ortamını  sunar.
Fakültede yer alan bölümler şunlardır: İşletme, İşletme İngilizce, İktisat, İktisat İngilizce, Bankacılık ve Finans (İngilizce Destekli), Uluslararası Ticaret (İngilizce Destekli), Uluslararası Lojistik ve Taşımacılık (İngilizce Destekli), Havacılık Yönetimi Yönetim Bilişim Sistemleri.

Mimarlık ve Tasarım Fakültesi
Fakülte; tasarım ve uygulama problemlerini çözebilen, çağdaş yaşamın getirdiği ve gerektirdiği teknolojiyi kullanan, araştırmacı, aynı zamanda bilgiyi uygulama hayatında da etkin bir biçimde kullanabilen, yenilikçi, toplumun değişen ihtiyaçlarını öngörebilen tasarımcılar, mimarlar, iç mimarlar, moda tekstil tasarımcıları yetiştirmeyi hedeflemektedir.
Fakülte; öğrencilerin sahip olması gereken, yukarıda belirtilen özellikleri kazanabilmeleri için ulusal ve uluslararası çalıştaylar, sergiler ve konferanslar düzenleyerek; öğrencilerin sanatsal, mesleki ve bilimsel açıdan ufuklarını geliştirmeyi hedeflemektedir. Yurt içi ve yurt dışı teknik araştırma gezileri öğrencilerin, iletişim, düşünme, öğrenme ve belgeleme becerilerini kazanmalarına oldukça önemli katkılar sağlar.
Fakültede yer alan bölümler şunlardır: Mimarlık, İç Mimarlık ve Çevre Tasarımı (İngilizce Destekli), Endüstriyel Tasarım, Moda ve Tekstil Tasarımı.

Enstitüler
Araştırma Uygulama Merkezleri
TOEFL Merkezi
TOEFL iBT testleri merkezi ABD de, New Jersey, Princeton'da, özel ve kâr amacı gütmeyen ETS (Educational Testing Service) tarafından hazırlanır ve değerlendirilir. Günümüzde tüm dünyada, her yıl 1 milyondan fazla kişi bu sınavı alarak İngilizce bilgi seviyelerini ölçmekte ve belgelemektedir. TOEFL sınavı başlangıçta ABD üniversiteleri tarafından öğrencilerin üniversiteye devam edebilmeleri için gerekli akademik İngilizce yeterlilik seviyelerini ölçmek ve belgelemek amacıyla oluşturulmuştur.
Zaman içerisinde bu sınav başarısını kanıtlamış ve kullanımı yaygınlaşarak günümüzde bütün dünyada İngilizce eğitimi verilen üniversiteler, kolejler, profesyonel lisans programları, burs programları, şirketler, devlet kuruluşları tarafından işe giriş ve terfilerde benimsenerek muhtemel öğrenci veya iş adaylarının İngilizce bilgi seviyesini belirlemek için kullanılır konuma gelmiştir. TOEFL iBT sonuçları diğer ülkelerde olduğu gibi Türkiye'de de tüm özel ve resmi kurumlar tarafından kabul edilmektedir. TOEFL iBT sınavı standartlaşmış seçmeli sorulardan oluşmakta olup günümüzde tamamı bilgisayar üzerinden internet yoluyla tüm dünyada aynı ücret, standart ve koşullarda uygulanmaktadır.

Kariyer Planlama Merkezi
Öğrencilerin mezuniyeti takip edecek olan kariyer hayatlarında ilerlemeleri adına, üniversite bünyesinde Kariyer Planlama Merkezi çalışmaktadır. Merkez, üniversite öğrencileri ile sektör arasında bir köprü görevi görmekte ve özellikle İTO'nun olanakları sayesinde kanuni ve iradi stajların gerçekleştirilmesini sağlamaktadır.

Öğrenci yaşamı
Yabancı dil
Üniversitede yabancı dil eğitimi öncelikli olarak İngilizce'dir. Başlangıç seviyesinden itibaren, öğrencilerin Genel-Akademik amaçlı müfredat programlarına, günlük ve haftalık olarak yapılacak yazılı ve sözlü proje sunumlarının daha aktif bir biçimde eklenmesi ile bilginin öğrenci tarafından daha fazla özümsenmesi sağlanmaktadır. Eylül ayında yapılan Proficiency sınavını geçen öğrenciler fakültelerine başlarlar. (Geçme notu: 65)

Öğrenci değişim programları
Amerika Birleşik Devletleri, Birleşik Krallık, İsveç, Fransa, İtalya ve Yunanistan'daki bazı üniversitelerle iş birliği içinde bulunan İstanbul Ticaret Üniversitesinde Erasmus Programı uygulanmaktadır. Bu program çerçevesinde üniversitenin öğrencileri yurt dışında dönemlik ya da yıllık öğretim görmekte ve yurt dışından da yabancı öğrenciler gelerek Üniversite'de misafir olmaktadır.
Farabi Programı çerçevesinde Galatasaray Üniversitesi, Yıldız Teknik Üniversitesi Anadolu Üniversitesi, İzmir Ekonomi Üniversitesi, TOBB Üniversitesi, Piri Reis Üniversitesi, KTO Karatay Üniversitesi ile öğrenci değişimi yapılmaktadır.

Erasmus+ yurt dışı programları
Avrupa'da herhangi bir yükseköğretim kurumunda belirli bir dönem eğitim alma amacı ile düzenlenmiş bir programdır. Erasmus+ programı çerçevesinde öğrenci değişimi anlaşması yapmış olduğumuz 23 Avrupa ülkesinden 76 üniversite bulunmaktadır.

Uluslararasılaşma
Üniversite'de öğrenim gören uluslararası öğrencilerin sayısal verileri aşağıdaki gibidir;

64 farklı uyruktan 353 lisans uluslararası öğrenci
64 farklı uyruktan 407 lisansüstü uluslararası öğrenci
80 farklı uyruktan yaklaşık 1000 YUÖ statüsünde kayıtlı uluslararası öğrenci bulunmaktadır.
34 AFRİKA ülkesinden 270 öğrenci
2 AMERİKA ülkesinden 2 öğrenci
24 ASYA ülkesinden 2 öğrenci
20 AVRUPA ülkesinden 122 öğrenci
1 OKYANUSYA ülkesinden 1 öğrenci bulunmaktadır.

Notlama sistemi
Üniversitede Amerikan harfli not sistemi uygulanmaktadır. Sınavların öngörülen medyanı 49 ve altı olan öğrenciler başarısız sayılarak F notuyla ilgili dersten kalır. 50 ve üzeri medyana sahip öğrenci ilgili derste çan eğrisine tabi tutulur.

Öğrenci kulüpleri
Üniversite, öğrencilerin ders dışı zamanlarını verimli değerlendirmeleri için sosyal, kültürel ve entelektüel faaliyet gösteren toplam 52 kulübe sahiptir. Kulüplerden bazıları şunlardır:

Bahar şenlikleri
Her yıl, öğrencilerin baharın gelişini karşılayıp sınav stresini atmaları için ünlü sanatçılarla ve çeşitli etkinliklerle 1 - 3 gün süren bahar şenlikleri düzenlenmektedir.

Engelli erişimi
Tüm kampüslerinde fiziki şartların engelli öğrencilerin, çalışanların ve akademisyenlerin rahat kullanımı için dizayn edildiği üniversitede, ders takibi ve sosyal etkinlikler de engelli öğrencilerin sorunsuz katılımına uygun şartlarda düzenlenmektedir.

Spor
Üniversite'nin, Basketbol, Okçuluk, Karate, Satranç ve Voleybol takımları vardır.

Cemile Sultan Korusu
Üniversitenin öğrencileri ve mezunları, Kandilli Cemile Sultan Sosyal Tesisleri'ndeki tenis kortları, basketbol sahaları ve yüzme havuzlarından ücretsiz faydalabilmektedir.

TV ve FM
İstanbul Ticaret Üniversitesi, eğitim amaçlı yayın yapan ve tüm öğrencilerin yararlanabildiği UHF 42. Band çıkışlı "İletişim TV" isminde televizyon ile "101.8 İletişim FM" isminde bir radyoya sahiptir. Üniversitenin iletişim alanındaki diğer ürünleri ise aylık "İtalik" isimli dergi ile bilimsel hakemli 2 adet dergidir.

E-mail
Üniversiteden kabul alan her öğrenciye ad.soyad@istanbulticaret.edu.tr formatında bir e-mail adresi verilir.

Notlar
A ^ Üniversitenin anlaşmalı olduğu tüm yurt dışı üniversitelerin listesi için bakınız: Istanbul Commerce University Exchange Programs Office (İngilizce)
B ^ Kulüplerin tam listesi için bakınız: Öğrenci Kulüpleri 10 Mayıs 2013 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.

Ayrıca bakınız
Türkiye ekonomisi

Kaynakça
Dış bağlantılar
İstanbul Ticaret Üniversitesi Resmî internet sitesi
İstanbul Ticaret Odası Resmî internet sitesi 11 Aralık 2010 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.