İstanbul Beykent Üniversitesi (kısaca BU), 1997 yılında İstanbul'da kurulmuş olan, Türkiye'nin ilk vakıf üniversitelerinden birisidir.

Hakkında
Adem Çelik-Beykent Eğitim Vakfı tarafından, 09.07.1997 tarih ve 4282 sayılı kanunla kurularak kamu tüzel kişiliği kazanan, Türkiye'nin ilk vakıf üniversitelerinden birisidir. Beykent Üniversitesinde 61 lisans, 75 ön lisans, 55 lisansüstü programı; 1 enstitü, 9 fakülte, 1 meslek yüksekokulu, 3 yüksekokul, 10 araştırma merkezi bulunmaktadır. 2020 itibarıyla 30.000 öğrencisi, 55.000 mezunu bulunmaktadır. 9 Şubat 2023 tarihli 32099 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 7437 sayılı kanunla ismi İstanbul Beykent Üniversitesi olarak değiştirilmiştir.

Tarihçe
Beykent Üniversitesinin temeli bir İngiliz üniversitesi olan Liverpool John Moores Üniversitesi ile Beykent İleri Eğitim Kurumu arasında imzalanan anlaşma ile atılmıştır. Liverpool John Moores Üniversitesi ile yapılan bu iş birliği neticesinde kayıt, müfredat, denetim, eğitim sistemleri alt yapısı oluşturulmuş ve hocaların büyük bölümü de İngiltere'den gelmiştir. 1996'da Beykent İleri Eğitim Kurumları bir vakıf hüviyetine bürünmüş ve 1997'de TBMM'ce çıkarılan 09.07.1997 tarihli 4282 sayılı kanun ile Beykent Üniversitesi kurulmuştur."

Yerleşkeler
Beykent Üniversitesi faaliyetlerini İstanbul'da bulunan dört ayrı yerleşkede sürdürmektedir.

Ayazağa-Maslak Yerleşkesi
Ayazağa, Maslak Yerleşkesi, Sarıyer, Maslak'tadır. 41E, 41A, 41AT, 41M, 41Y ve 41C İETT hatları ve Ayazağa minibüsleri; Beykent Üniversitesi Ayazağa kampüsü durağından geçmektedir.
Rektörlük, Mühendislik-Mimarlık Fakültesi, Güzel Sanatlar Fakültesi ve İletişim Fakültesi Ayazağa-Maslak Yerleşkesinde hizmet vermektedir.

Beylikdüzü Yerleşkesi
Beylikdüzü Yerleşkesi Beykent, Büyükçekmece'de yer almaktadır. 60 milyon dolarlık yatırımla hayata geçirilen yerleşke 6 bloktan oluşmaktadır. 34B, 34BZ ve 34C metrobüs hatları Hadımköy veya Beylikdüzü Son Durak'ta inilerek; 400A, 76C, 76G, 145M İETT hatları ve Beykent minibüsleri kullanılarak Beylikdüzü Yerleşkesine ulaşım sağlanabilir.
Tıp Fakültesi, Diş Hekimliği Fakültesi, Fen-Edebiyat Fakültesi, Güzel Sanatlar Fakültesi Gastronomi ve Mutfak Sanatları Bölümü, Meslek Yüksekokulu (Sağlık Programları), Sağlık Bilimleri Yüksekokulu ve Yabancı Diller Yüksekokulu Beylikdüzü Yerleşkesinde hizmet vermektedir.

Hadımköy Yerleşkesi
Hadımköy Yerleşkesi, Hadımköy sınırları içerisinde yer almaktadır. HT18, 418, 144B, HT19 İETT hatları kullanılarak Hadımköy Yerleşkesine ulaşım sağlanabilir.
Meslek Yüksekokulu (Teknik Programlar) ile İktisadi ve İdari Bilimler Fakültesi, Hadımköy Yerleşkesinde hizmet vermektedir.

Taksim Yerleşkesi
Taksim Yerleşkesi, Beyoğlu ilçesinde Sıraselviler Caddesi üzerinde boğaz manzaralı tarihi bir binada faaliyet göstermektedir. İstiklal Caddesi'ne, Taksim Meydanı'na yaklaşık 150 metre mesafededir.
Yerleşkede fakülte olarak sadece Hukuk Fakültesi bulunmaktadır. Beykent TV stüdyoları ve Lisansüstü Eğitim Enstitüsü Taksim yerleşkesinde yer almaktadır.

Kütüphaneler
Ayazağa, Beylikdüzü, Hadımköy ve Taksim yerleşkelerinde olmak üzere dört kütüphanesi bulunmaktadır.
Kütüphaneler Anadolu Üniversite Kütüphaneleri Konsorsiyumu (ANKOS), TÜBİTAK-Ulusal Akademik Ağ ve Bilgi Merkezi (ULAKBİM) ve Balkan Ülkeleri Kütüphaneler Birliği (BLU) üyesidir.

Konukevleri
Sarıyer - Ayazağa Yerleşkesi konukevi 6.000 m² kapalı alana sahiptir. Beykent Üniversitesi öğrencileri ve akademisyenleri, misafir akademisyenler ve idari personel uzun dönemli olarak konaklayabilmektedir. Ayrıca kapasitenin elvermesi durumunda diğer üniversitelerin barınma sıkıntısı yaşayan öğrenciler de gerekli koşulları yerine getirmek suretiyle konukevinde kalabilmektedir. Konukevi 121 odadan oluşmaktadır. Tek kişilik ve ikişer kişilik oda seçenekleri bulunmakta, odalarda; buzdolabı, televizyon, telefon ve banyo ve 24 saat internet erişimi mevcuttur.

Sportif başarılar
Voleybol
Polonya'nın Lodz kentinde düzenlenen 2019 Avrupa Üniversiteler Voleybol Şampiyonasında üst üste 2. kez Namağlup şampiyon oldu.
2018'de Portekiz'de düzenlenen Avrupa Üniversiteler Voleybol Şampiyonasında turnuvada karşılaştığı tüm rakiplerini mağlup ederek Namağlup şampiyon oldu.

Basketbol
Beykent Üniversitesi Erkek Basketbol Takımı Avrupa Üniversiteler Arası Basketbol Şampiyonasında 2020 2.si oldu.
Beykent Üniversitesi Erkek Basketbol Takımı, Avrupa Corporate Basketbol Ligi (CBL) de 2019 şampiyonu oldu.
Beykent Üniversitesi Erkek Basketbol Takımı Avrupa Üniversiteler Arası Basketbol Şampiyonasında 2019 2.si oldu. Beykent'in yıldız isimleri İsmail Cem Ulusoy ve Tayfun Erülkü ise, turnuvanın en iyi ilk beşine seçildi.
2018 Koç sporfest şampiyonu
Türkiye Üniversite Sporları Federasyonu tarafından I. Lig Erkek Basketbol müsabakalarında erkek basketbol takımı 2017 şampiyonu
Türkiye Üniversite Sporları Federasyonu tarafından I. Lig Erkek Basketbol müsabakalarında erkek basketbol takımı 2014 şampiyonu oldu.
2013 Türkiye Üniversite Sporları Federasyonu'nun Tokat Gaziosmanpaşa Üniversitesi ev sahipliğinde organize ettiği Süper Lige Terfi müsabakalarında Erkek Basketbol Takımı ikinci olarak süper lige yükselmiştir.
2012'de Türkiye Üniversite Sporları Federasyonu'nun Yeditepe Üniversitesi'nde organize ettiği II. Lig basketbol müsabakalarında şampiyon oldu.

Öğrenci kulüpleri
Burslar
ÖSYM Bursları
2020-2021 eğitim - öğretim yılında üniversiteye giriş kontenjan ve yetenek bursu, başarı durumuna bakılmaksızın hazırlık sınıfı hariç; ön lisans programları için 2+1 yıl; lisans programları için 4+1 yıl, Diş Hekimliği Fakültesi için 5+1 yıl; Tıp Fakültesi için 6+1 yıl geçerlidir.

Akademik Başarı Bursları
Hazırlık sınıfı ile tam burslu eğitim alan öğrenciler dışında, lisans bölümlerinde 1, 2 ve 3. sınıfların sınıf birincilerine; ön lisans programlarında ise 1. sınıfların program birincilerine verilmektedir. %50 oranında eğitim-öğretim ücretinden indirilmek üzere burs verilir.

Uluslararası Bakalorya Diplomasına Sahip Olan Öğrencilere Yönelik Burslar
Uluslararası Bakalorya diplomasına sahip olup Beykent Üniversitesi'ni tercih eden ve kesin kayıt yaptıran öğrencilere, Bakalorya derecesine göre 40 ve üstü olanlara %100, 35 - 40 arası olanlara %75, 30 - 35 arası olanlara %60, 24 - 30 arası olanlara %25, 23 ve altında olanlara %10 oranında eğitim-öğretim ücretinden indirilmek üzere burs verilmektedir.

Spor ve Sanat Bursu
Üniversite bünyesinde yürütülen branşlar dahilinde aşağıdaki koşulları taşıyan öğrencilere verilir:

Bursa müracaat ettiği tarih itibarıyla son 3 yıl içerisinde millî sporcu olmak,
Gençlik ve Spor Genel Müdürlüğü'nden aldığı millî sporcu belgesini ibraz eden faal sporcu olmak,
Takım sporlarında bursa müracaat ettiği yıl en üst ligde faal olarak oynamak,
Türkiye adına uluslararası alanda temsil ederek madalya almış olmak.
Sanat Bursu; Üniversite bünyesindeki tüm sanat dallarından birinde uluslararası düzeyde ilk üç dereceye girerek başarı sağlayan öğrencilere verilir.
Her yıl spor ve sanat dallarında bursa başvuran öğrencilerin durumu, Burs Komisyonu tarafından değerlendirilerek Rektörlüğe sunulur. Spor ve Sanat Bursları yabancı dil hazırlık öğrencilerini de kapsar.

Dış ilişkileri
Kafkasya Üniversiteler Birliği'nin üyesidir.
Dünya genelinde 128 üniversite ile ERASMUS program ortağıdır.
Bologna Sürecine uyumlu Avrupa Birliği Diploma Supplement Label etiketine sahiptir.
İngiltere Yükseköğretim Akademisi (HEA) üyesidir.
Birleşik Krallık Yükseköğretimde Öğretme ve Öğretmeyi Destekleme Meslek Standartları Çerçevesi (UKPSF) onaylıdır.

Yayınlar
Beykent Üniversitesi Hukuk Fakültesi Dergisi
Hukuk fakültesi tarafından çıkarılan üniversite içinden ve dışından tüm akademisyen ve öğrencilerin çalışmalarına açık, geniş çaplı hukuki içeriğe sahip hakemli, bilimsel bir dergi olup yılda iki kez (aralık ve haziran) yayımlanır.

Beykent Üniversitesi Sosyal Bilimler Dergisi
Beykent Üniversitesi Sosyal Bilimler Dergisi, 2007 yılından beri yılda iki kez olmak üzere altı ayda bir yayımlanmaktadır. Hakemli ve özgün çalışmaları amaçlayan bir dergidir. Makalelerin, hakem değerlendirilmesine girmek üzere, dergipark adresinden kayıtlı olarak gönderilmesi gerekmektedir. Dergi, ekonomi, işletme, kurumsal yönetim, organizasyon teorisi, finans, bankacılık, muhasebe, pazarlama, insan kaynakları, liderlik, sosyoloji, örgüt kültürü, uluslararası ilişkiler, girişimcilik, iletişim ve lojistik alanlarında makaleleri içerir.

Kaynakça
Dış bağlantılar
beykent.edu.tr Beykent Üniversitesi Resmi İnternet Adresi7 Ekim 2007 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi. (Türkçe)
Beykent Üniversitesi Resmi Facebook Sayfası21 Ağustos 2015 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi. (Türkçe)
Beykent Üniversitesi Resmi Twitter Adresi26 Ekim 2013 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi. (Türkçe)
Beykent Üniversitesi Resmi Instagram Adresi6 Aralık 2013 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi. (Türkçe)
Beykent Üniversitesi Resmi Youtube Kanalı (Türkçe)
Beykent Üniversitesi 2014 Tanıtım Filmi16 Temmuz 2014 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.
TRT Okul Beykent Üniversitesi Tanıtımı25 Şubat 2014 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi. (Türkçe)
Beykent Üniversitesi Kampüsler ve Konukevleri Sanal Gezinti (Türkçe)
Beykent Üniversitesi İnşaat Mühendisliği Kulübü
Beykent Üniversitesi Uluslararası İlişkiler Kulübü
Beykent Üniversitesi Uluslararası Hukuk Kulübü (BUHK)