T.C. İstanbul Atlas Üniversitesi, 2018 yılında Türk Balkan Eğitim Kültür ve Sağlık Vakfı tarafından İstanbul'da kurulmuş bir üniversitedir. 2020-2021 akademik yılında eğitime geçen üniversitenin İstanbul Bağcılar'da Atlas Üniversitesi Hastanesi bulunmaktadır.
Üniversitenin "Vadi Kampüsü" adını taşıyan yerleşkesi İstanbul Kağıthane'de Hamidiye Mahallesi'nde bulunmaktadır. Alanı 110.000 m² olan kampüsün eğitim ve araştırmalarda kullanılan 32 laboratuvarı mevcuttur. Ayrıca üniversitenin Tıp Fakültesi Hastanesi olarak Atlas Üniversitesi Hastanesi hizmet vermektedir. Atlas Üniversitesi Diş Hekimliği Fakültesi Hastanesi ise üniversitenin kampüsünde bulunmaktadır.

Yönetim
Dr. Yusuf Elgörmüş, Mütevelli Heyeti Başkanı
Prof. Dr. Ersoy Kocabıçak, Rektör

Akademik birimler
Atlas Üniversitesi; 6 fakülte altında 25 lisans, enstitü altında 37 yüksek lisans ve 3 doktora programı, meslek yüksek okulu altında 21 ön lisans olmak üzere toplamda 93 farklı programda eğitim vermektedir.

Fakülteler
Tıp Fakültesi
Tıp (İngilizce ve Türkçe)

Diş Hekimliği Fakültesi
Diş Hekimliği (İngilizce ve Türkçe)

Mühendislik ve Doğa Bilimleri Fakültesi
Bilgisayar Mühendisliği (İngilizce ve Türkçe)
Biyomedikal Mühendisliği (İngilizce)
Elektrik Elektronik Mühendisliği (İngilizce)
Endüstri Mühendisliği (İngilizce)
Moleküler Biyoloji ve Genetik (İngilizce)
Veri Bilimi ve Analitiği (İngilizce)
Yazılım Mühendisliği (İngilizce)

İnsan ve Toplum Bilimleri Fakültesi
İngiliz Dili ve Edebiyatı (İngilizce)
İşletme (İngilizce)
İngilizce Mütercim Tercümanlık
Psikoloji (İngilizce ve Türkçe)
Uluslararası Ticaret ve Finansman (İngilizce)
Yönetim bilişim sistemleri (İngilizce)

Sağlık Bilimleri Fakültesi
Beslenme ve Diyetetik
Dil ve Konuşma Terapisi (İngilizce ve Türkçe)
Ebelik
Ergoterapi
Fizyoterapi ve Rehabilitasyon (İngilizce ve Türkçe)
Hemşirelik (İngilizce ve Türkçe)
Sanat, Tasarım ve Mimarlık Fakültesi

Dijital Oyun Tasarımı
Endüstriyel Tasarım
Görsel İletişim Tasarımı
İç Mimarlık ve Çevre Tasarımı

Meslek Yüksekokulu
Ağız ve Diş Sağlığı
Ameliyathane Hizmetleri
Anestezi
Bilgisayar Programcılığı
Bilişim Güvenliği Teknolojisi
Diş Protez Teknolojisi
Diyaliz
E-Ticaret ve Pazarlama
Fizyoterapi
Grafik Tasarımı
İç Mekan Tasarımı
İlk ve Acil Yardım
Lojistik
Optisyenlik
Tele-Sağlık Teknikerliği
Tıbbi Görüntüleme Teknikleri
Tıbbi Laboratuvar Teknikleri
Tıbbi Tanıtım ve Pazarlama
Yaşlı Bakımı
Yeşil ve Ekolojik Bina Teknikerliği

Hastaneleri
Tıp Fakültesi Hastanesi
Atlas Üniversitesi Hastanesi, 1998'de kurulmuş olup İstanbul Güneşli'de bulunmaktadır.

Diş Hekimliği Fakültesi Hastanesi
Atlas Üniversitesi Diş Hekimliği Fakültesi Hastanesi Vadi Kampüsü'nde yer almaktadır.

Kaynakça
Dış bağlantılar
Resmî site 26 Eylül 2020 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.
Tıp Fakültesi Hastanesi30 Aralık 2004 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.