İstanbul Gelişim Üniversitesi, Gelişim Eğitim ve Kültür Vakfı tarafından 14.7.2008 tarihli ve 2008/13951 sayılı Bakanlar Kurulu kararı ile Abdülkadir Gayretli tarafından İstanbul'da kurulan vakıf üniversitedir. Üniversite; 6 fakülte, 1 enstitü, 2 yüksekokul ve 2 meslek yüksekokul ile 2011-2012 Eğitim-Öğretim yılı itibarıyla lisans eğitimine başladı.
Kuruluş süreci, 2008'de “İstanbul Gelişim Meslek Yüksekokulu”nun açılması ile başlamış ve müteakiben 2011 yılında “İstanbul Gelişim Üniversitesi” adıyla vakıf üniversitesi statüsü kazanılmıştır. Ana yerleşke Avcılar ilçesinde yer almakta olup üniversite idari ve akademik birimlerinin büyük bölümü bu yerleşkede bulunmaktadır.
Akademik yapılanma Türkçe ve İngilizce dillerinde yürütülen programlardan oluşur. Fakülte ve yüksekokulların yapılanması zaman içinde genişlemiş, lisans ve lisansüstü program sayısı artmıştır. Üniversitenin idari ve akademik yapısı ile kalite güvencesi süreçleri, Yükseköğretim Kalite Kurulu çerçeve ve raporlarında değerlendirilmektedir.
Üniversitenin farklı alanlardaki çok sayıda lisans programı uluslararası akreditasyon kuruluşları tarafından akredite edilmiştir. İGÜ, özellikle sosyal bilimler ve sağlık alanlarında AHPGS, mühendislik ve mimarlık alanlarında AQAS gibi kurumların değerlendirmelerinden akreditasyon almış ve YÖK'ün “Üniversite İzleme ve Değerlendirme Raporu”nda akredite lisans programı sayısı bakımından öne çıkmıştır.
Rektörlük görevini Prof. Dr. Bahri Şahin yürütmektedir. Üniversitenin tarihçesi, güncel idari yapılanması ve stratejik hedefleri rektörlük ve kurumsal sayfalarda yayımlanmaktadır.

Akademik birimler
Fakülteler
İktisadi ve İdari Bilimler Fakültesi
Güzel Sanatlar Fakültesi
Mühendislik ve Mimarlık Fakültesi
Diş Hekimliği Fakültesi
Uygulamalı Bilimler Fakültesi
Sağlık Bilimleri Fakültesi
Spor Bilimleri Fakültesi

Enstitüler
Lisansüstü Eğitim Enstitüsü

Yüksekokullar
Yabancı Diller Yüksekokulu

Meslek Yüksekokulları
İstanbul Gelişim Meslek Yüksekokulu
Sağlık Hizmetleri Meslek Yüksekokulu

Toplu İşten Çıkarma İddiaları
İstanbul Gelişim Üniversitesi 2024-2025 ve 2025-2026 eğitim öğretim yıllarında toplu işten çıkarma iddialarıyla gündeme gelmiştir. İşten çıkarmaların nedeninin tercihlerin azlığı ve "daralma" olduğu iddia edilmektedir. Üniversite resmi bir açıklamada bulunmamıştır.

Kaynakça
Dış bağlantılar
Resmî site 29 Nisan 2012 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.