İstanbul Medeniyet Üniversitesi (İMÜ), 2010 yılında kurulan ve İstanbul'un Anadolu Yakası'nda konuşlanan bir devlet üniversitesidir.
21 Temmuz 2010 tarihinde Türkiye Cumhuriyeti'nin 98. ve İstanbul'un 9. devlet üniversitesi olarak 27648 Sayılı Resmî Gazete'de yayımlanan 6005 No'lu Kanun ile kuruldu.
11 fakülte, 2 yüksekokul, 3 enstitü ve 17 uygulama ve araştırma merkezinden oluşan üniversitenin ana yerleşke alanı, Anadolu Yakası D-100 Karayolu üzerinde Üsküdar ve Kadıköy ilçe sınırları içerisindedir.
TÜBİTAK tarafından derlenen 2014 Girişimci ve Yenilikçi Üniversite Endeksi'nde Türkiye'deki 50 üniversite arasında 40. sırada yer aldı, ancak sonraki yıllarda bu listeye giremedi.
İstanbul Medeniyet Üniversitesi, 2022 yılında Times Higher Education tarafından listelenen En iyi üniversiteler sıralamasında Dünya'da ilk 1000'e girmiştir
URAP tarafından yapılan üniversite sıralamaları araştırmasında, 2023 yılı itibarıyla, sadece 1 bilimsel alanla sıralamaya girebilmiş, bu sıralamada da gerilediği tespit edilmiştir. 84 üniversitenin kapsama alındığı alan sıralamasında, 69. sıra ile İstanbul'daki devlet üniversiteleri arasında sonuncu olmuştur.
İstanbul Medeniyet Üniversitesi, Ziraat Bankası'nın sponsorluğunu üstlendiği bir kütüphaneye sahiptir. Kütüphanenin temeli Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan'ın katılımıyla 23 Kasım 2018'de yapılmıştır. İstanbul Medeniyet Üniversitesi, sahip olduğu Ziraat Bankası Kütüphanesi'nin 28.000 metrekarelik alanıyla Türkiye'nin en büyük üniversite kütüphanesine sahiptir. Kütüphanenin 1 milyon kitap ile hizmet vermesi amaçlanmaktadır.

Yerleşkeler
Göztepe Güney Yerleşkesi: A-B-C bloklarının bulunduğu güney yerleşkesi D-100 kara yolunun güney tarafında, Kadıköy, Dumlupınar mahallesi sınırlarındadır. Kurbağalıdere'ye kıyısı bulunmaktadır. Edebiyat Fakültesi ve Lisansüstü Eğitim Enstitüsü buradadır. ÖSYM Kadıköy Bürosu bu kampüste bulunmaktadır. Bir adet açık hava futbol sahası, iki adet açık hava basketbol sahası, iki adet açık hava tenis kortu bulunmaktadır. M4 Ünalan ve M4 Göztepe metro istasyonları ve otobüs durağı ile ulaşım sağlanmaktadır. Uzunçayır Metrobüs İstasyonu ise yakın bir konumda yer almaktadır. Kuzey yerleşkeye bir alt geçit ve bir üst geçitle ulaşılabilmektedir. Açık otoparkı bulunmaktadır.
Göztepe Kuzey Yerleşkesi: Ziraat Bankası Kütüphanesi, Merkezi Derslik Binası, Bilim ve İleri Teknoloji Araştırma Merkezi (BİLTAM), Tıp, Mühendislik ve Doğa Bilimleri, İslami İlimler, Siyasal Bilgiler, Eğitim Bilimleri, Hukuk ve Sanat, Tasarım ve Mimarlık Fakültesi bulunmaktadır. Üsküdar, Ünalan mahallesi sınırlarında, D-100 kara yolunun kuzey tarafında bulunmaktadır. Bir adet açık hava basketbol sahasına sahiptir. Güney yerleşkede olduğu gibi M4 Ünalan ve M4 Göztepe metro istasyonları ve otobüs durağı ile ulaşım sağlanmaktadır. Uzunçayır Metrobüs İstasyonu ise yakın bir konumda yer almaktadır. Güney yerleşkeye bir alt geçit ve bir üst geçitle ulaşılabilmektedir. Açık ve kapalı otoparkı bulunmaktadır.
Sağlık Yerleşkesi: T.C. Sağlık Bakanlığı Göztepe Prof. Dr. Süleyman Yalçın Şehir Hastanesi olarak hizmet vermektedir ve Kadıköy, Eğitim mahallesinde yer almaktadır. Otobüs durağı ile ulaşım sağlanmaktadır. Marmara Üniversitesi'nin Göztepe Yerleşkesi'nin yanında konuşlanmıştır.
Cevizli Yerleşkesi: Sağlık Bilimleri Fakültesi bulunmaktadır. 15 Temmuz darbe girişiminden sonra kapatılan Süleyman Şah Üniversitesi'nin binası devralınmıştır. Marmaray Cevizli Tren İstasyonu ve Marmaray Atalar Tren İstasyonu'na yürüme mesafesinde bulunmaktadır.
Orhanlı Yerleşkesi: Tuzla Orhanlı'da bulunan yerleşkede Yabancı Diller Yüksekokulu, Diş Hekimliği Fakültesi ve Turizm Fakültesi faaliyet göstermektedir. Bir adet açık hava futbol sahasına ve bir adet açık hava basketbol sahasına sahiptir. Eski Ankara Caddesi otobüs durağından geçen otobüs ve minibüslerle ulaşım sağlanmaktadır.
Ayrıca Tuzla Akfırat'ta Teknopark çalışmaları devam etmektedir.

Akademik birimler
Fakülteler
Tıp Fakültesi
Sağlık Bilimleri Fakültesi
Mühendislik ve Doğa Bilimleri Fakültesi
Edebiyat Fakültesi
İslami İlimler Fakültesi
Siyasal Bilgiler Fakültesi
Diş Hekimliği Fakültesi
Eğitim Bilimleri Fakültesi
Hukuk Fakültesi
Sanat, Tasarım ve Mimarlık Fakültesi
Turizm Fakültesi

Yüksekokullar
Yabancı Diller Yüksekokulu
Sivil Havacılık Yüksekokulu

Enstitüler
Lisansüstü Eğitim Enstitüsü
Bilim Tarihi Enstitüsü
Kıraat ve Mushaf Araştırmaları Enstitüsü

Uygulama ve Araştırma Merkezleri
Bilim ve İleri Teknoloji Uygulama ve Araştırma Merkezi
Çocuk Eğitim ve Bilim Uygulama ve Araştırma Merkezi
Diyabet Uygulama ve Araştırma Merkezi
İnsan Hakları Uygulama ve Araştırma Merkezi
Medeniyet Araştırmaları Uygulama ve Araştırma Merkezi
Otizm Uygulama ve Araştırma Merkezi
Psikoloji Uygulama ve Araştırma Merkezi
Sosyal İşbirlikleri Bölgesi Uygulama ve Araştırma Merkezi
Sürekli Eğitim Uygulama ve Araştırma Merkezi
Hâfız-ı Şirâzî İran Araştırmaları Uygulama ve Araştırma Merkezi
Türk-İslam Sanatı ve Arkeolojisi Uygulama ve Araştırma Merkezi
Türkçe Öğretim Uygulama ve Araştırma Merkezi
Uzaktan Eğitim Uygulama ve Araştırma Merkezi
Diş Hekimliği Uygulama ve Araştırma Merkezi Müdürlüğü
Afrika Sağlık Çalışmaları Uygulama ve Araştırma Merkezi Müdürlüğü
Deney Hayvanları Uygulama ve Araştırma Laboratuvarı
Tütün ve Tütün Mamülleri Analiz, Araştırma ve Geliştirme Laboratuvarı


== Kaynakça ==