İstanbul Bilgi Üniversitesi (kıs. BİLGİ), 7 Haziran 1996 tarihinde İstanbul, Türkiye'de kurulmuş bir vakıf üniversitesidir. Ana yerleşkesi olan Santralistanbul'a ek olarak Kuştepe ve Dolapdere'de de yerleşkeleri bulunmaktadır. 8 fakülte, 3 enstitü ve ve 3 meslek yüksekokulunda 150'den fazla programla eğitim öğretim faaliyetleri sürdürülmektedir.
22 Mayıs 2026 tarihi itibarıyla Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan'ın aldığı kararla İstanbul Bilgi Üniversitesi'nin faaliyet izni iptal edilmiş, haber Resmî Gazete'de yayımlanmıştır. Kararın ardından üniversite öğrencilerinin garantör kurum olan Mimar Sinan Güzel Sanatlar Üniversitesi'ne aktarılacağı açıklanmıştır. Faaliyet izninin iptal edilmesine tepki gösteren öğrenci ve akademisyenler, kararın geri çekilmesi ve yeni bir Cumhurbaşkanlığı Kararnamesi ile iptalin durdurulması talebiyle kampüslerde protesto ve oturma eylemleri başlatmıştır. İzni iptal edilen İstanbul Bilgi Üniversitesi'nin faaliyet izni 25 Mayıs 2026'da yayımlanan Cumhurbaşkanı Kararnamesiyle tekrar aktif hale getirilmiştir.

Tarihçe
İstanbul Bilgi Üniversitesi, resmî olarak kurulduğu tarihten önce 1994 yılında, İstanbul School of International Studies adıyla Portsmouth Üniversitesi ve Londra Ekonomi Okulu ile ortaklaşa İşletme, Ekonomi, Uluslararası İlişkiler ve LSE Ekonomi bölümleri ile öğretime başladı. 7 Haziran 1996 tarihinde de Türkiye'nin dördüncü, İstanbul'un ise ikinci vakıf üniversitesi olarak; Maslak'taki bir binanın iki katında ve Baltalimanı'ndaki bir köşkte, 12 program, 2 enstitü ve 1000'den fazla öğrencisiyle eğitim öğretim faaliyetlerine başladı. Aynı yıl Kuştepe yerleşkesinin de inşasına başlandı ve tamamlandı. Türkiye'de ilk örneği olan Karşılaştırmalı edebiyat bölümü, Sosyal ve Beşeri Birimler Fakültesi'nde açıldı. Ayrıca Türkiye'deki ilk Görsel İletişim Tasarımı programı da İstanbul Bilgi Üniversitesi İletişim Fakültesi'nde açılmıştır.
1998 yılında İşletme Yönetimi Yüksek Lisansı (MBA) öğretimine başlandı. Kuştepe yerleşkesine ek olarak Taksim'de İngilizce Hazırlık Okulu da eğitim öğretime başladı. 1998-1999 eğitim öğretim yılı içerisinde; Manchester Üniversitesi ile birlikte ilk Executive MBA ve bilgiMBA programlarına başlandı. Ayrıca Türkiye'deki ilk e-MBA eğitimi de İstanbul Bilgi Üniversitesinde verilmeye başlanmıştır.
2000 yılında Dolapdere yerleşkesi hizmete girdi. Aynı yıl İstanbul Bilgi Üniversitesi Yayınları da ilk kitabını yayımladı. 2003 yılında üniversite tarafından, Kars'ın Kağızman ilçesindeki Kağızman İlköğretim Yatılı Bölge Okulu'nun pilot okul seçilmesiyle, bölgedeki okulların eğitim öğretim kalitesinin ve fiziksel koşullarının iyileştirilmesini amaçlayan bir proje başlattı. Ayrıca Hukuk fakültesi'nde aynı yıl içerisinde, hukuk kliniği dersi verilmeye başlandı. Bu ders kapsamında öğrenciler, Dolapdere'de yaşayan halka ücretsiz hukuk desteği verdi.
1 Mayıs 2004 tarihinde, Türkiye Cumhuriyeti Enerji ve Tabii Kaynaklar Bakanlığı ile İstanbul Bilgi Üniversitesi arasında imzalanan protokol kapsamında, Osmanlı İmparatorluğu zamanında şehre elektrik sağlayan Silahtarağa Elektrik Santrali'nin bulunduğu alan, Santralistanbul yerleşkesinin kurulması için üniversiteye tahsis edildi. Kuruluşundan altı yıl sonra, Türkiye'de alanındaki ilk enstitü olan Bilişim ve Teknoloji Hukuku Araştırma ve Uygulama Merkezi kuruldu.
2007 yılında Silahtarağa Elektrik Santrali'nin restore edilmesinin ardından Santralistanbul yerleşkesi açıldı. Avrupa Birliği ile ilgili çalışmaların ve araştırmaların yürütülmesi için kurulan BİLGİ Avrupa Birliği Enstitüsü, Türkiye'de bu alanda faaliyet gösteren ikinci enstitü oldu. 2012 yılında, Santralistanbul'a Avrupa Müze Akademisi tarafından DASA Ödülü verildi.
2014 yılında, Yaşar Kemal Onur Günü kapsamında Sosyal ve Beşeri Bilimler Fakültesi'nin binasına "Yaşar Kemal Binası" adı verilmiştir.
İstanbul Bilgi Üniversitesi 2015 yılında, QS'nin "Gelişmekte Olan Avrupa Ülkeleri ve Orta Asya Üniversiteleri Sıralaması'nda ilk kez yer aldı. Aynı yıl içerisinde İngilizce Hazırlık Programı, CEA akreditasyonu aldı. 2016 yılında, Türkiye'deki ilk Yüksek Enerji Fiziği Uygulama ve Araştırma Merkezi kuruldu. Üniversite, Avrupa Nükleer Araştırma Merkezi'nde gerçekleşen ATLAS deneyi'nin ulusal proje yöneticisi oldu. Ayrıca CAST deneyi'ne Türkiye'den katılan tek üniversite oldu.
2019 yılında Can Holding, üniversiteyi 90 milyon dolara satın alarak, Bilgi Eğitim ve Kültür Vakfı'nın destekçisi oldu.
2020 yılında uluslararasılaşma ve eğitim-araştırma kalitesinin geliştirilmesi amacıyla, Arizona Eyalet Üniversitesi ile işbirliği yapıldı. Türkiye Üniversite Memnuniyet Araştırması'nın 2020 verilerine göre İstanbul Bilgi Üniversitesi, A grubu üniversiteler arasında yer aldı. 2021 yılında ise Birleşmiş Milletler Sürdürülebilir Kalkınma Amaçları'nı baz alan Impact Rankings'te, Türkiye'deki üniversiteler arasında ilk dokuzda yer aldı.
2023 yılında öğretim, uluslararasılaşma, online eğitim, mezunlarının istihdam edilebilirliği, program gücü ve kapsayıcılık alanlarında QS Stars tarafından 5 yıldıza layık görülmüştür.
2025 yılında QS Dünya Üniversite Sıralamaları'na göre İstanbul Bilgi Üniversitesi, listede bulunan Türkiye'deki özel üniversiteler arasında en iyi 5. üniversite olarak sıralanmıştır.
11 Eylül 2025 tarihinde Can Holding'e yönelik yürütülen soruşturma kapsamında üniversitenin hakları TMSF'ye geçmiş, Yükseköğretim Kurulu (YÖK) ise yaptığı açıklamada eğitim-öğretim faaliyetlerinin kesintisiz olarak devam edeceğini duyurmuştur.

Faaliyet izninin iptal edilmesi
22 Mayıs 2026 tarihli Resmî Gazete'de yayımlanan Cumhurbaşkanlığı Kararı ile İstanbul Bilgi Üniversitesi'nin faaliyet izni kaldırılmıştır. Kararın ardından üniversite öğrencilerinin garantör kurum olan Mimar Sinan Güzel Sanatlar Üniversitesi'ne aktarılacağı açıklanmıştır.
Faaliyet izninin iptal edilmesine tepki gösteren öğrenci ve akademisyenler, kararın geri çekilmesi ve yeni bir Cumhurbaşkanlığı Kararnamesi ile iptalin durdurulması talebiyle kampüslerde protesto ve oturma eylemleri başlatmıştır. Eylemlerin üçüncü gününde, üniversite yönetimi Kurban Bayramı gerekçesiyle kampüslerin 1 Haziran 2026 tarihine kadar kapalı olacağını ve resmi tatil ilan edildiğini duyurmuştur.
Protestolar sırasında kampüs çevresinde ve girişlerinde yoğun güvenlik önlemleri alınmış, çevik kuvvet ve sivil polis ekipleri konuşlandırılmıştır. Kampüs içinde ve önünde eylemlerini sürdüren öğrencilere emniyet güçleri müdahalede bulunmuş; müdahaleler sırasında biber gazı kullanılmış ve bazı öğrenciler ile akademisyenler yaralanmıştır. Yaşanan arbedenin ardından bazı öğrencilerin gözaltına alındığı bildirilmiştir. Eylemlere katılan öğrenci grupları yaptıkları basın açıklamasında, kamuoyunda üniversiteye yönelik ortaya atılan kurumsal iddiaların asılsız olduğunu belirterek tek taleplerinin eğitim haklarının korunması ve kararın iptal edilmesi olduğunu ifade etmiştir.
25 Mayıs 2026 tarihli Resmî Gazete'de yayımlanan Cumhurbaşkanlığı Kararı ile İstanbul Bilgi Üniversitesi'nin faaliyet izni kaldırılma kararı iptal edilmiştir.

Tarlabaşı Toplum Merkezi
2006 yılında, İstanbul Bilgi Üniversitesi'nin de desteğiyle Tarlabaşı'nda yaşayan insanların haklarına erişmeleri ve semte yönelik önyargının azaltılması amacıyla kurulmuştur.

Akademik birimler
Üyelikler ve ödüller
Verilen Fahri doktora ve Emeritus profesörlükler
Üstün Başarı Programları
Londra Üniversitesi ile yapılan iş birliği kapsamında, İstanbul Bilgi Üniversitesi öğrencileri; ilgili birinci sınıf derslerini almış ve yüksek başarıyla tamamlamış olmaları koşuluyla, yapılacak sınav ve mülakat sonucuna göre Üstün Başarı Programları’na devam edebilirler.
İşletme, Ekonomi-İşletme ve Ekonomi-Finans alanlarında sunulan programlardan birini başarıyla tamamlayan öğrenciler, İngiltere’ye gitmeden ve ayrıca bir öğrenim ücreti ödemeden, her iki kurumun da diplomasına sahip olma hakkı elde ederler.

Kayda değer akademisyenler
Kayda değer mezunlar
Yerleşkeler
santralistanbul
santralistanbul yerleşkesi, 118.000 m² (yaklaşık 30 dönüm) alana sahiptir. 2007 yılında açılan santralistanbul yerleşkesi, İstanbul'un Eyüpsultan ilçesinde, Haliç'in üst ucunda yer alan bir sanat ve kültür kompleksidir. Enerji Müzesi, amfitiyatro, konser salonları ve halk kütüphanesinden oluşan yerleşke, Osmanlı İmparatorluğu'nun ilk elektrik santrali olan tarihi Silahtarağa Elektrik Santrali'nin içinde yer almaktadır.
Çağdaş sanat sergileri ve kültürel etkinliklere ev sahipliği yapan santralistanbul yerleşkesindeki ana galeri binası, 2010 yılında Uluslararası Mimarlık Ödülleri'ne layık görüldü. Türkiye'nin ilk endüstriyel arkeoloji müzesi olan santralistanbul Enerji Müzesi, 2012 yılında Avrupa Müzeler Akademisi'nden “DASA Ödülü” almıştır. Mimar Nevzat Sayın tarafından restore edilen ve halen Mimarlık Fakültesi tarafından kullanılmakta olan kazan dairesi binası, Chicago Athenaeum Mimarlık ve Tasarım Müzesi tarafından 2018 Uluslararası Mimarlık Ödülü'ne layık görüldü.

Dolapdere
Dolapdere yerleşkesi, Taksim'e çok yakın bir konumdadır. Yerleşke, 2002 yılında “Yapı ve Yaşam Mimarisi Ödülü”nü ve 2005 yılında “Avrupa Çelik Yapı Ödülü”nü almıştır. Yerleşke içerisinde Sağlık Bilimleri Fakültesi, Uygulamalı Bilimler Yüksekokulu, fitness merkezi ve yarı olimpik bir yüzme havuzu bulunmaktadır.

Kuştepe
Şişli ilçesinde bulunan Kuştepe yerleşkesi, İstanbul Bilgi Üniversitesi'nin 32.000 m² alana sahip ilk yerleşkesidir. Yerleşkede Sağlık Hizmetleri Meslek Yüksekokulu, Meslek Yüksekokullarının programları ve İngilizce Hazırlık Programı bulunmaktadır.

Yerleşke hayatı
Öğrenci Konseyi
İstanbul Bilgi Üniversitesinde öğrenciler, her yıl güz döneminde öğrenciler tarafından seçilen bir Öğrenci Konseyi tarafından temsil edilir. Konsey, okulla ilgili çeşitli konulara müdahale etme hakkına sahiptir. Her bölümden öğrenciler tarafından güz döneminde seçilen akademik temsilciler de Kurulun bir parçasıdır.

Spor
Üniversitede; kadın voleybol, yüzme, masa tenisi, tenis, Amerikan futbolu, triatlon, yelken, kayak- snowboard, futbol, salon futbolu, frizbi, ragbi, flag futbol, kürek ve sutopu takımları bulunmaktadır. Ayrıca Dolapdere yerleşkesinde yarı olimpik kapalı yüzme havuzu, fitness salonu, basketbol sahası, dans salonu ve yoga salonu bulunmaktadır.

Öğrenci kulüpleri
Üniversitede 100'e yakın öğrenci kulübü bulunmaktadır.

Kütüphaneler ve müzeler
İstanbul Bilgi Üniversitesi'nin Dolapdere yerleşkesinde, Kuştepe yerleşkesinde ve santralistanbul yerleşkesinde olmak üzere üç kütüphanesi bulunmaktadır. Kütüphane, üniversite lisans programlarını, araştırmaları ve öğretimi desteklemek için kapsamlı bir sistem sunar. Sanal kütüphanede 500.000'den fazla elektronik kitap, 60.000 elektronik dergi, 129 veritabanı ve e-ansiklopedi içermektedir. Bu kaynaklara internet üzerinden, kampüs içi ve kampüs dışı erişim sağlanmaktadır.
santralistanbul yerleşkesinde, santralin orijinal türbin odalarının dönüştürülmesi ve içeriğinin titizlikle korunmasıyla ortaya çıkan Türkiye'nin ilk endüstriyel arkeoloji müzesi olan Enerji Müzesi yer almaktadır.

Kaynakça
Dış bağlantılar
Resmî site 16 Mart 2020 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.
Facebook'ta İstanbul Bilgi Üniversitesi
X'te İstanbul Bilgi Üniversitesi
Instagram'da İstanbul Bilgi Üniversitesi