İstanbul Kültür Üniversitesi, 9 Temmuz 1997'de Bakırköy, İstanbul'da kurulan vakıf üniversitesidir.
Üniversite İstanbul'da Ataköy, Şirinevler, İncirli ve Basın Ekspres Yerleşkesi olarak dört kampüste faaliyet göstermektedir. 2021-2022 öğretim yılında 15116 öğrenci üniversitede öğrenim görmüştür.
Üniversitenin temel ilkesi; Atatürkçü öğrenciler yetiştirmektir. Bu ilke üniversite tüzüğünün 3. maddesinde şöyle belirtilmiştir: "Kültürlü, Atatürk'ün deyişi ile "aklın ve bilimin yol göstericiliğinde" O'nun ilke ve devrimlerini yaşatmayı, "Çağdaş uygarlık düzeyinin üzerine çıkmayı" her zaman amaç edinir. Bu amaç, onun "Dinamik ideali"dir. Öğrencilerin bu konuda bilinçlendirilerek yönlendirilmesine özel bir önem verir."

Akademik birimler
Fakülteler
İstanbul Kültür Üniversitesi akademik ve bilimsel faaliyetlerini Eğitim Fakültesi, Fen-Edebiyat Fakültesi, Sanat ve Tasarım Fakültesi, Hukuk Fakültesi, İktisadi ve İdari Bilimler Fakültesi, Mimarlık Fakültesi, Mühendislik Fakültesi, Sağlık Bilimleri Fakültesi, Meslek Yüksekokulu ve Adalet Meslek Yüksekokulunda toplam 57 bölüm-programda eğitim sürdürmektedir. Ayrıca Lisansüstü Eğitim Enstitüsü'nde 54 yüksek lisans ve 11 doktora programında lisansüstü düzeyde eğitim yürütmektedir.
İKÜ kurulduğu günden bu yana Ataköy, Şirinevler, İncirli ve Basın Ekspres'te bulunan yerleşkelerinde Türkiye ve Dünya'nın dört bir yanından gelen gençleri hayata hazırlamaktadır.

Hukuk Fakültesi
Fakülte Dekanı : Prof. Dr. Dr. h.c. mult. Bahri Öztürk

Hukuk Bölümü

İktisadi ve İdari Bilimler Fakültesi
Fakülte Dekanı : Prof. Dr. Emine Müge Çetiner

Girişimcilik
Ekonomi (Türkçe / İngilizce)
İşletme (Türkçe/İngilizce)
Siyaset Bilimi ve Uluslararası İlişkiler (İngilizce)
Uluslararası Ticaret ve Finansman

Sanat ve Tasarım Fakültesi
Fakülte Dekanı : Prof. Prof. Dr. Mehmet Üstünipek
Fakülte Dekan Yardımcısı : Prof. Dr. Işıl Zeybek

Çizgi Film ve Animasyon
Dijital Oyun Tasarımı
İletişim Sanatları
İletişim Tasarımı
Sanat Yönetimi
Sinema ve Televizyon
Yeni Medya ve İletişim

Mimarlık Fakültesi
Fakülte Dekanı : Prof. Dr. Neslihan Dostoğlu

Mimarlık (İngilizce)
İç Mimarlık ve Çevre Tasarımı (Türkçe/İngilizce)

Mühendislik Fakültesi
Fakülte Dekanı : Prof.Dr. Tülin Aktin

Elektrik - Elektronik Mühendisliği
Endüstri Mühendisliği
Bilgisayar Mühendisliği
İnşaat Mühendisliği
Yazılım Mühendisliği

Fen-Edebiyat Fakültesi
Fakülte Dekanı : Prof. Dr. Ömür Ceylan

Fizik
İngiliz Dili ve Edebiyatı
Matematik - Bilgisayar
Moleküler Biyoloji ve Genetik
Psikoloji
Türk Dili ve Edebiyatı

Eğitim Fakültesi
Fakülte Dekanı : Prof. Dr. Alim Kaya
Fakülte Dekan Yardımcısı : Dr.Öğr.Üyesi Meryem Demir Güdül

Eğitim Bilimleri
Temel Eğitim
Yabancı Diller Eğitimi
Özel Eğitim

Sağlık Bilimleri Fakültesi
Fakülte Dekanı : Prof. Dr. Asiye Gül
Fakülte Dekan Yardımcısı : Dr. Öğr. Üyesi Adnan Apti

Fizyoterapi ve Rehabilitasyon Bölümü
Beslenme ve Diyetetik Bölümü
Hemşirelik Bölümü

Meslek Yüskekokulu
MYO Müdürü: Prof. Dr. Mehmet Özer

Alternatif Enerji Kaynakları
Bankacılık ve Sigortacılık (Örgün)
Bankacılık ve Sigortacılık (İkinci Öğretim)
Bilgisayar Programcılığı
Büro Yönetimi ve Yönetici Asistanlığı
Çocuk Gelişimi
Dış Ticaret
Dijital Medya ve Pazarlama
Eklektronik Teknolojisi
Ev Tekstili
Grafik Tasarımı
Halkla İlişkiler ve Tanıtım
Hava Lojistiği
İklimlendirme ve Soğutma Teknolojisi Programı
İnşaat Teknolojisi
İşletme Yönetimi
Lojistik
Moda Tasarımı
Optisyenlik
Radyo ve Televizyon Teknolojisi
Sağlık Kurumları İşletmeciliği
Sivil Hava Ulastirma İsletmeciliği
Sivil Havacilik Kabin Hizmetleri
Tıbbi Dokümantasyon ve Sekreterlik
Turizm ve Otel İşletmeciliği
Uçak Teknolojisi
Uçuş Harekât Yöneticiliği

Lisansüstü Eğitim
Enstitü Müdürü: Doç. Dr. Nebile Korucuoğlu

Yüksek Lisans Programları
Bilgisayar Mühendisliği (Tezli/Tezsiz)
Disiplinlerarası Kültürel Çalışmalar (Tezli)
Disiplinlerarası Veri Analitiği (Tezli)
Eğitim Yönetimi ve Planlaması (Tezli/Tezsiz)
Elektrik-Elektronik Mühendisliği (Tezli)
Fizik (Tezli)
Fizyoterapi ve Rehabilitasyon (Tezli)
Geoteknik (Tezli/Tezsiz)
İç Mimarlık (Tezli)
İletişim Sanatları (Tezli)
İş Sağlığı ve Güvenliği (Tezsiz)
İşletme (Tezli/Tezsiz)
İşletme Yöneticiliği (Tezsiz)
Kamu Hukuku (Tezli/Tezsiz)
Matematik-Bilgisayar (Tezli)
Mimari Tasarım (Tezli/Tezsiz)
Moleküler Biyoloji ve Genetik (Tezli)
Mühendislik Yönetimi - İngilizce (Tezli)
Mühendislik Yönetimi (Tezli)
Okul Öncesi Eğitimi (Tezli)
Özel Hukuk (Tezli/Tezsiz)
Para ve Sermaye Piyasaları (Tezli/Tezsiz)
Proje Yönetimi (Tezli/Tezsiz)
Sanat Yönetimi (Tezli)
Spor Hukuku (Tezsiz)
Türk Dili ve Edebiyatı (Tezli)
Uluslararası İlişkiler (Tezli/Tezsiz)
Üretim Ekonomisi (Tezsiz)
Yapı - İngilizce (Tezli/Tezsiz)
Yapı (Tezli/Tezsiz)
Yapım Yönetimi ve Teknolojisi (Tezli)
Yenilik Yönetimi (Tezli)
Yönetim Ekonomisi (Tezli/Tezsiz)

Doktora Programları
Geoteknik Doktora Programı
İşletme Doktora Programı
Kamu Hukuku Doktora Programı
Matematik Doktora Programı
Mimarlık Doktora Programı
Moleküler Biyoloji ve Genetik Doktora Programı
Özel Hukuk Doktora Programı
Proje Yönetimi Doktora Programı
Türk Dili ve Edebiyatı Doktora Programı
Yapı Doktora Programı

Hazırlık Sınıfı
İstanbul Kültür Üniversitesi Yabancı Diller Bölümü, öğrencilerine bir eğitim-öğretim yılı içinde İngilizce Hazırlık Sınıfı eğitimi sağlar. Güz yarıyılı başlangıcında yapılan Yabancı Dil Yeterlilik Sınavı'nda (YDYS) başarılı olamayan öğrenciler, seviyelerine uygun sınıflarda (Beginner, Elementary, Pre-intermediate ve Intermediate) Şirinevler Yerleşkesi'nde verilen İngilizce Hazırlık Sınıfı eğitimine başlarlar. Öncelikli hedefimiz, öğrencilerimizin genel yabancı dil altyapılarını oluşturmak ve dört temel dil becerisi olan Okuma, Yazma, Dinleme ve Konuşma becerilerini birbirleriyle bağlantılı olarak geliştirmektir. Hedefimiz, ayrıca, dil öğreniminde bilgi teknolojilerini en üst düzeyde kullanabilen, kendine güvenen, eleştirel bakış açısına sahip, çok boyutlu ve bağımsız düşünce yeteneği ile donanmış, toplumsal sorumluluk bilincine sahip bireyler yetiştirmektir. Bahar yarıyılında İngilizce Hazırlık Sınıfı'na devam eden öğrencilerimiz kendilerini ilerideki akademik hayatlarına taşıyacak olan çalışmalar yaparlar. Bu açıdan, hedefimiz öğrencilerimizin eğitim sürecine aktif katılımını sağlamaktır. Uyguladığımız programda, öğrencilerimiz sınıf içerisinde oluşturulup geliştirilen ortama geri bildirimler, ders gelişim dosyaları, sınıf içinde kullanılan eğitim materyalleri ile yapılan ödevler ve İngilizce öğretim görevlilerimiz tarafından başlatılan ve sürdürülen sınıf içi çalışmalarla katkı sunarlar. Öğrencilerimiz akademik becerilerinin farkındalığı ve keşfedip geliştirmeleri konusunda yakından denetlenirler ve bu becerileri, bütün bir eğitim-öğretim yılına yayılmış olarak muhtelif ölçüm araçları ile takip edilir.

Araştırma ve Uygulama Merkezleri
İKÜ'deki araştırma faaliyetleri, fakülte ve enstitülerden başka, araştırma merkezlerinin bünyelerinde de yürütülmektedir. Araştırma merkezleri, rektörlüğe bağlı kuruluşlar olarak düzenlenmiş olup çok disiplinli araştırmalar, uygulayıcı ticari ve sanayi kuruluşlarının da etkinlikleriyle bu merkezlerde yapılmaktadır.

AGMER - Aile İşletmeleri ve Girişimcilik Uygulama ve Araştırma Merkezi
ATAMER - Atatürk İlkeleri ve İnkılap Tarihi Araştırma ve Uygulama Merkezi
Ar-Ge Merkezi
CEHAMER - Ceza Hukuku Uygulama ve Araştırma Merkezi
FİHAMER - Fikri Haklar Uygulama ve Araştırma Merkezi
GEOMER - Geomatik Uygulama ve Araştırma Merkezi
GSUAM - Güzel Sanatlar Uygulama ve Araştırma Merkezi
İKÜ-HAM - Hareket Analizi Uygulama ve Değerlendirme, Uygulama ve Araştırma Merkezi
İKÜSEM – Sürekli Eğitim Merkezi
İKÜTÜMER – Türkçe ve Yabancı Diller Öğretimi Uygulama ve Araştırma Merkezi
PDR - Rehberlik ve Psikoljik Danışmanlık
UZEMER - Uzaktan Eğitim Merkezi

Uluslararası Diploma
Akademik eğitim döneminde dünyaya açılmayı kolaylaştıran Erasmus Ve Uluslararası Değişim Programları sunan İstanbul Kültür Üniversitesi'nin diploması 27 AB ülkesinde geçerlidir. İstanbul Kültür Üniversitesi, öğrencilerinin 27 AB üyesi ülkeye ve İsviçre’ye sorunsuzca gidebilmesini ve yurt dışında alınan derslerin İKÜ’deki denklikleri konusunda hiçbir sorun yaşanmamasını sağlayan Avrupa Kredi Transfer Sistemi (Ects) ile uyumludur. Avrupa Kredi Transfer Sistemi öğrencilerimizin misafir öğrenci olarak ya fa lisansüstü öğretim için 27 AB üyesi ülke ve İsviçre'ye sorunsuzca gidebilmesini, yurt dışında öğrenim gördükleri derslerin, İstanbul Kültür Üniversitesi’ndeki denklikleri konusunda hiçbir sorun yaşamamalarını sağlayan bir uygulamadır. Sistemin doğru ve öğrenci lehine yürütülmesi, üniversite ya da programlardan mezun olan öğrencilere, aldıkları diplomanın tamamlayıcısı niteliğinde bir belge olan ve İngilizce hazırlanan bir “Diploma Eki” verilmesi yoluyla mümkündür. İstanbul Kültür Üniversitesi de bu alanda gerekli tüm çalışmaları tamamlamış ve öğrencilerine diploma eki vermeye başlamıştır. AB Eğitim Programları'nı uygulayan tüm ülkelerde geçerliliği olan diploma ekleri, ilk olarak 2006-2007 Öğrenim Yılı'nda mezun olan tüm öğrencilerimiz için hazırlanmış ve İKÜ diplomaları ile birlikte kendilerine sunulmuştur. Öğrenciler, 22 Avrupa ülkesinde 103 üniversite ile 200 Erasmus anlaşması kapsamında yurt dışında eğitim alma ve staj yapma imkânı ve yurt dışından alanında önde gelen öğretim elemanlarıyla eğitim görme fırsatını yakalayabilirler.

Avrupa ve Uluslararası İlişkiler Merkezi
İstanbul Kültür Üniversitesi'nin yurt dışındaki üniversite ve yükseköğretim kurumları ile ilişkilerini yürüten European and International Center (EIC), Türkiye'nin tam üyelik için aday olduğu Avrupa Birliği'ne üye 27 ülkedeki üniversiteler başta olmak üzere, çeşitli uluslararası yükseköğrenim kurumları ile karşılıklı iş birliği çalışmaları, kurumsal projelerin yapılandırılması ve yürütülmesi konularında çalışmaktadır. Yaşam Boyu Öğrenim Programı (Lifelong Learning Program - LLP) Kurum Koordinatörlüğü, İKÜ öğrencilerine yurtdışında 100'den fazla üniversitede öğrenim görme ve uluslararası şirketlerde staj yapma olanağı sunmaktadır. Lifelong Learning Programı kapsamında, ERASMUS Programı'nın yanı sıra mesleki eğitim programı olan LEONARDO ve yetişkinlere yönelik GRUNDTVIG gibi birçok AB Eğitim Programı ile JEAN MONNET çalışmaları da bulunmaktadır.

Yerleşkede Yaşam
İstanbul Kültür Üniversitesi Ataköy, Şirinevler, İncirli ve Basın Ekspres yerleşkesi olarak dört yerleşkede faaliyet göstermektedir. Ataköy yerleşkesinde Fen-Edebiyat Fakültesi, Mühendislik Fakültesi, Mimarlık Fakültesi ve Sanat ve Tasarım Fakültesi; Basın Ekspres Yerleşkesinde İktisadi ve İdari Bilimler Fakültesi ile Eğitim Fakütlesi; Şirinevler yerleşkesinde Hukuk Fakültesi, Sağlık Bilimleri Fakültesi, Adalet Meslek Yüksekokulu ve İngilizce Hazırlık sınıfları; İncirli yerleşkesinde ise Meslek Yüksek Okulu bulunmaktadır. Yerleşkeler arası ulaşım ring seferleri ile sağlanmaktadır.
Kampüsler içinde öğrenci yemek ve diğer ihtiyaçlarını karşılayabilecek imkân sağlanmıştır.
Sabah ve akşam Kadıköy ve Bostancı'dan gelecek öğrenciler için Bakırköy Deniz Otobüsü iskelesine otobüs seferleri düzenlenmektedir.
Tüm yerleşkeler otobüs ve Metro duraklarına yürüme mesafesinde olup İstanbul'un bütün semtlerine kolaylıkla ulaşmak mümkündür.

Dış ilişkileri
Kafkasya Üniversiteler Birliği'nin üyesidir.

Rektörler
Önder Öztunalı (1997-2004)
Tamer Koçel (2004-2008)
Dursun Koçer (2008-2012)
Semahat Demir (2012-2016)
Erhan Güzel (2016-2021)
Hanife Öztürk Akkartal (2021-2023)
Fadime Üney Yüksektepe (2023-)


== Kaynakça ==