İstanbul Arel Üniversitesi, Kemal Gözükara eğitim ve Kültür Vakfı tarafından 5656 sayılı Yasa ile kurulan, 18 Mayıs 2007 tarihli ve 26526 sayılı Resmî Gazete'de yayımlanarak kuruluşunu tamamlayan, Yükseköğretim Yasası çerçevesinde kamu tüzel kişiliği, mali ve idari özerkliği olan vakıf üniversitesidir. İstanbul Arel Üniversitesinde eğitim dili genel olarak İngilizcedir. Öğrencilerin isteğine bağlı ikinci bir yabancı dil öğrenme olanağı da tanınmaktadır.
Üniversite; Sefaköy ve Tepekent olmak üzere iki yerleşkede eğitim vermekte olup, Meslek Yüksek Okulu Sefaköy yerleşkesinde, Fakülteler, Uygulamalı Bilimler Yüksek Okulu ve Yabancı Diller Yüksek Okulu Tepekent yerleşkesinde eğitim vermektedir. Tepekent yerleşkesinin şehir merkezine uzaklığı sebebiyle Üniversite, öğrenciler için kampüs servis hizmeti sunmaktadır; ancak bu hizmet ücretlidir. Ücretsiz servis uygulamasına ilişkin resmi bir bilgi bulunmamaktadır. Kampüse toplu ulaşım ayrıca İETT tarafından işletilen 401T, HT48 ve 76TM (Haramidere - Arel Üniversitesi) hatlarıyla sağlanmaktadır.

Akademik birimler
Fakülteler
Fen-Edebiyat Fakültesi
Güzel Sanatlar Fakültesi
İktisadi ve İdari Bilimler Fakültesi
İletişim Fakültesi
Mühendislik-Mimarlık Fakültesi
Tıp Fakültesi

Enstitüler
Fen Bilimleri Enstitüsü
Sağlık Bilimleri Enstitüsü
Sosyal Bilimler Enstitüsü

Yüksekokullar
Sağlık Bilimleri Yüksekokulu
Uygulamalı Bilimler Yüksekokulu
Yabancı Diller Yüksekokulu
Meslek Yüksekokulu

Uzaktan Eğitim
İstanbul Arel Üniversitesi Senatosu'nun 15.12.2011 tarih ve 2011/01 sayılı kararıyla Uzaktan Eğitim Merkezi (ARELUZEM)'nin kurulmasının Yüksekoğretim Kuruluna teklif edilmesiyle başlayan çalışmalar 07/02/2011 tarih ve 889/006261 sayılı Yükseköğretim Kurulu onayıyla tüzel kişilik kazandı ve 02 Mart 2011 tarihli Resmî Gazete'de yayımlanan merkez yönetmeliği yürürlüğe girdi. Hâlen İşletme (e-MBA) (Tezsiz), Yönetim ve Organizasyon (Tezsiz) ve Sağlık Kurumları Yönetimi (Tezsiz) yüksek lisans programlarında öğrenci kabul etmektedir.

Kariyer Planlama ve Uygulama Merkezi
İstanbul Arel Üniversitesi Kariyer Planlama, Uygulama ve Araştırma Merkezi – ArelKAM, faaliyetlerini kariyer danışmanlığı, staj danışmanlığı ve öğrencilerin kişisel gelişimine yönelik etkinlikler olmak üzere üç ana başlık altında yürütmektedir.
Kariyer Danışmanlığı, öğrencilerin kariyer planı oluşturabilmeleri ve gerekli yetkinlikleri kazanabilmeleri için yapmaları gerekenlerin anlatıldığı birebir görüşmeleri kapsamaktadır. Öğrenciler bu hizmet kanalıyla; kendi potansiyellerini analiz edebilmeyi, alternatif kariyer yolları belirleye bilmeyi ve doğru işle eşleşe bilmek için gerekli zihin haritaları oluşturabilmeyi öğrenirken ayrıca, öz geçmiş yazma, iş arama ve mülakat teknikleri gibi temel konularda da danışmanlık hizmeti alabilmektedirler.
Staj Danışmanlığı, Zorunlu Yaz Stajı ve İş yerinde Eğitim Uygulamaları olmak üzere iki başlık altında toplanmıştır. Yaklaşık 1500 çözüm ortağı bulunan ArelKAM, yıl içinde bu sayıyı arttırmaya yönelik çalışmalar yapmakta ve öğrencilerini bu firmalara yerleştirmektedir. 2012-2013 akademik yılı içerisinde, yaklaşık 4000 öğrencinin yaz stajı işlemleri ArelKAM tarafından organize edilmiş ve iş hayatı ile ilgili bilgilendirme toplantıları düzenlenmiştir.
Kişisel Gelişime Yönelik Etkinlikler; Sektör Günleri, Kariyer Günleri, Atölye Çalışmaları & Eğitimler, Mülakat Provaları Etkinlikleri ve ArelKAMP başlıkları altında toplanmıştır. Sektör Günleri; çeşitli sektörlerde öncü firmaların yetkililerinin öğrencilerle bir araya gelerek, deneyimlerini paylaştıkları ve öğrencilerin sorularını yanıtladıkları seminerlerdir. Bunun yanında, yılın belirli dönemlerinde, fakülteler ve yüksek okullar bazında Kariyer Günleri organize edilerek birçok işveren firmanın, kurdukları stantlar ve düzenlenen seminerlerle öğrencilerle buluşmaları sağlanmaktadır.Mülakat Provaları Etkinlikleri, insan kaynakları alanında öncü kurumların yetkilileri ile öğrencilerimizin prova niteliğinde gerçekleştirdiği mülakatlardır. Bu provalar öğrencilerimize mülakat sırasında geliştirebilecekleri yönlerine ilişkin geri bildirim sağlamaktadır. ArelKAM tarafından düzenlenen ArelKAMP etkinliği, İstanbul Arel Üniversitesi'nde öğrenim gören, başarı kriterlerine uygun öğrencilerin Koçluk, NLP gibi temel konularda seminerler dizisine katıldıkları bir eğitim kampı programıdır. 2012- 2013 akademik döneminde Beden Dili ve İletişim, Düşünme ve Karar Verme, Hedef Belirleme & Sonuç Alma & Problem Çözme Teknikleri, Amazon Liderler, İş Hayatında Duygusal Zeka, Y Jenerasyonu, Takım Çalışması başlıklarıyla Atölye Çalışmaları & Eğitimler gerçekleştirilmiştir.

Öğrenci Kulüpleri ve Liderlik Ofisi
İstanbul Arel Üniversitesi Öğrenci Kulüpleri, çalışmalarını Sağlık Kültür ve Spor Daire Başkanlığına bağlı olarak yürüten, sivil toplum kuruluşu sorumluluğunda yakın ve uzak çevresine karşı duyarlı, ülke ve dünya sorunlarını izleyen, çözüm konusunda çalışmalar yapan, bilgi ve kültürü paylaşan öğrenci kulüpleri merkezidir. Öğrencilerin akademik bilgilerini geliştirmelerine paralel olarak kişisel gelişimlerine katkı sağlamayı, sosyal değerlerini birbirleriyle paylaşarak bu şekilde yeteneklerini sergileyebilecekleri sosyal paylaşım merkezleri yaratan İstanbul Arel Üniversitesi Öğrenci Kulüpleri, idari anlamda Öğrenci Kulüpleri ve Liderlik ofisi ve İstanbul Arel Üniversitesi Kulüpler Birliğince yönetilmektedir.

Yerleşkeler ve Yurtlar
Sefaköy Yerleşkesi
Sefaköy Yerleşkesi, İstanbul'un Avrupa Yakası Küçükçekmece semtinde, ana arter konumundaki E-5 Karayolu üzerinde ve merkezi bir noktada yer almaktadır. Sefaköy Yerleşkesi'nde Meslek Yüksekokulu ve Enstitü programları bulunmaktadır. Yenibosna'da bulunan "Öğretim Üyeleri ve Öğrenci Evleri" 165 m² ve 70 adet daireden oluşmaktadır.
24 Ekim 2022 tarihinde Sefaköy Yerleşkesi binasında, yanında yapılan bir inşaatın istinat duvarının çökmesi sonucu göçük oluşmuştur. Küçükçekmece Cumhuriyet Başsavcılığı olayla ilgili soruşturma başlatmıştır. Üniversite binası ve çevre binalar tedbir amaçlı tahliye edilmiştir.

Tepekent Yerleşkesi
Tepekent Yerleşkesi, Büyükçekmece gölünün batısında, Tepekent Uydukent'i içerisinde yer almaktadır. Tepekent Yerleşkesi, toplam 60.000 m2 üzerine kurulmuştur. Tepekent Yerleşkesi bünyesinde; 300 akıllı sınıf, kablosuz İnternet bağlantısı, 3000 m2 mühendislik atölyeleri, 2000 m2 kütüphane, 1500 m2 900 kişilik konferans ve tiyatro salonu, 3000 m2 kafeteryalar, 2000 m2 kapalı yemek salonu, 2000 m2 teras yemek salonu, kapalı olimpik yüzme havuzu, kapalı olimpik basketbol, voleybol, tenis, hentbol spor sahaları, fitness center ve squash salonu, farklı kapasitelerde çok amaçlı amfiler, 5000 m2'lik, 500 araçlık otopark bulunmaktadır. Tepekent Yerleşkesi'nde 4 yıllık eğitim veren fakülte ve yüksekokullar bulunmaktadır. Büyükçekmece Tepekent Yerleşkesi'ne 500 m mesafede yer alan, üniversiteye ait ve her biri ortak kullanımlı havuzlara sahip 25 villa ise "Öğrenci Villaları" olarak sadece öğrencilerin kullanımına ve konaklamasına ayrılmıştır. Öğrenci villalarının her biri 320 m2 ve toplam 300 öğrenci kapasitelidir.

Rektörler
Prof. Dr. İhsan Derman, Ekim 2016 - Mart 2019
Prof. Dr. Ali Argun Karacabey, Eylül 2019 -
Prof. Dr. Ersin Göse 2024 -

Kaynakça
Dış bağlantılar
İstanbul Arel Üniversitesi 5 Eylül 2008 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.
İstanbul Arel Üniversitesi Kariyer Merkezi 3 Eylül 2011 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.
İstanbul Arel Üniversitesi Öğrenci Kulüpleri 26 Eylül 2011 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.
İstanbul Arel Üniversitesi Ulaştırma Koordinasyon 3 Eylül 2011 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.