İzmir Yüksek Teknoloji Enstitüsü (kısaca İYTE, İngilizce: İzmir Institute of Technology), 1992 yılında İzmir'de kurulan, özellikle teknoloji alanlarında yüksek düzeyde araştırma, eğitim-öğretim, üretim, yayın ve danışmanlık yapan bir devlet üniversitesidir. İYTE'deki tüm bölümlerde eğitim dili %100 İngilizcedir. 2017 yılında ilk defa Cumhurbaşkanı Erdoğan tarafından açıklanan araştırma üniversiteleri programına dahil olarak Türkiye'deki 10 araştırma üniversitesinden biri olarak belirlenmiştir.

Tarihçe
Enstitü, İzmir Milletvekilleri Işın Çelebi ve Rıfat Serdaroğlu'nun 17 Haziran 1992 tarihinde verdikleri önerge sonucunda, 11 Temmuz 1992'de kuruldu.
10 Ekim 1992 tarihinde Basmane'de bulunan Petkim'e ait binada hizmet vermeye başladı. 31 Ekim 1995'te eğitim birimlerinin kullanımına açılmak üzere, Alsancak'ta Türkiye Petrolleri'ne ait ek bir bina kiralandı.
İYTE, eğitime ilk olarak 1994-1995 akademik yılında "Bilgisayar Yazılımı" ve "Şehir Tasarımı" yüksek lisans programlarıyla başladı. Lisans eğitimine ise ilk olarak 1998-1999 akademik yılında 7 bölümde başlandı ve 2014 yılı itibarıyla 10 lisans, 25 yüksek lisans ve 12 doktora programında eğitim ve araştırma faaliyetleri sürdürülmektedir, 6 yüksek lisans ve 2 doktora programı disiplinler arası alandadır.
1999 yılında toplam öğrenci sayısı Alsancak'taki binada eğitim sürdürülmesini olanaksız kıldığından, tüm bölümler kampüse taşındı. 2000 yılının sonlarında rektörlüğün de kampüse taşınmasıyla Basmane'deki bina boşaltıldı. Alsancak'taki bina ise Yabancı Diller Bölümü Hazırlık Okulu olarak tahsis edildi. 2006 yılının sonunda ise Yabancı Diller Bölümü de kampüse taşınmış, böylece İYTE'nin tüm birimleri tek bir kampüste toplandı.

Kampüs
İYTE Kampüsü, Ege sahil şeridinin kıyılarından biri olan Gülbahçe, Urla'da kuruldu. Kampüs, 35.000 dönümlük araziye ve 132.000 m²'ye yakın bir kapalı alan sahiptir. Termal su kaynakları mevcuttur.

Akademik Birimler
Fen Fakültesi
Fizik
Fotonik
Kimya
Matematik
Moleküler Biyoloji ve Genetik
Sinirbilimleri (Henüz eğitim vermeye başlanmamıştır.)

Mimarlık Fakültesi
Endüstriyel Tasarım
Mimarlık
Şehir ve Bölge Planlama

Mühendislik Fakültesi
Bilgisayar Mühendisliği
Biyomühendislik
Çevre Mühendisliği
Elektrik-Elektronik Mühendisliği
Enerji Sistemleri Mühendisliği
Gıda Mühendisliği
İnşaat Mühendisliği
Kimya Mühendisliği
Makine Mühendisliği
Malzeme Bilimi ve Mühendisliği

Lisansüstü Eğitim Enstitüsü
Biyoteknoloji ve Biyomühendislik
Çevre Mühendisliği
Enerji Mühendisliği
Fotonik Bilimi ve Mühendisliği
Malzeme Bilimi ve Mühendisliği
Mühendislik İşletmeciliği

Rektörlüğe Bağlı Birimler
Yabancı Diller Yüksek Okulu
Genel Kültür Dersleri Bölümü

Araştırma ve Uygulama Merkezleri
Kuantum Teknolojileri Uygulama ve Araştırma Merkezi (KUANTAM)
Avrasya İleri Araştırmalar Uygulama ve Araştırma Merkezi (AVİLAR)
Bilgisayar Uygulama & Araştırma Merkezi (BUAM)
Biyoteknoloji & Biyomühendislik Araştırma Merkezi (BİYOMER)
Çevre Araştırma & Geliştirme Merkezi
Gıda Güvenligi Araştırma Merkezi
Jeotermal Enerji Araştırma, Geliştirme Test & Eğitim Merkezi (JEOMER)
Kablosuz Haberleşme Ağları & Çoklu Ortam Araştırma Merkezi
Kompozit Malzemeler Araştırmalar Merkezi
Malzeme Araştırma Merkezi (MAM)
Sürekli Eğitim Merkezi (İYTE-SEM)
Tasarım, Mimarlık ve Kent Araştırmaları Uygulama ve Araştırma Merkezi (TAMİKAM)

Teknopark
İzmir Yüksek Teknoloji Enstitüsü (İYTE) Gülbahçe Kampüs sınırları içinde Türkiye'nin 4. teknoparkı olarak kurulmuş olan İzmir Teknoloji Geliştirme Bölgesi 218.4 hektarlık ana bölge ve 6.4 hektarlık ek bölgeden oluşmaktadır. Bölge 21 ortaklı (İYTE, Ege Üniversitesi, Dokuz Eylül Üniversitesi, İzmir Ekonomi Üniversitesi, Ege Bölgesi Sanayi Odası, İzmir Ticaret Odası, İzmir Ticaret Borsası, Ege İhracatçı Birlikleri Genel Sekreterliği, İzmir Esnaf ve Sanatkarlar Odaları Birliği, Vestel Elektronik A.Ş., Enda Enerji Holding A.Ş., Innovatek Teknoloji Ürünleri San. ve Tic. A.Ş., Ünibel Özel Eğitim ve BilgiTeknolojileri San. Ve Tic. A.Ş., Alataş Alaçatı İmar İnş. San. Ve Tic. A.Ş., İzmir Teknopark Ticaret A.Ş., Balçova Termal Turizm ve Özel Eğitim Öğretim Hizmetleri A.Ş., Ege Sanayicileri ve İşadamları Derneği, Ege Genç İşadamları Derneği, İzmir Sanayicileri ve İşadamları Derneği, Ege Teknoloji ve Başarı Vakfı) İzmir Teknoloji Geliştirme Bölgesi Anonim Şirketi tarafından yönetilmektedir. 2005 yılında faaliyete geçen İzmir Teknoloji Geliştirme Bölgesi'nde bulunan işletmeler çeşitli alanlarda Ar-Ge çalışmalarını sürdürmektedir. 2012 yılında, Türkiye'nin kalkınma ajansı destekli ilk güdümlü projesi ile İnovasyon Merkezi'ni bünyesinde hayata geçirmiştir. 2014 yılı itibarıyla bu bölgede bulunan işletme sayısı 117'dir.

Dış bağlantılar
http://teknoparkizmir.com.tr/ 21 Temmuz 2017 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi. Teknopark İzmir


== Kaynakça ==