Kahramanmaraş Sütçü İmam Üniversitesi, Kahramanmaraş'ta bulunan devlet üniversitesidir. 11 Temmuz 1992 tarih ve 21281 sayılı Resmî Gazetede yayımlanan 3837 sayılı yasa ile kurulmuştur.
Üniversite, şehir merkezinde, Bahçelievler, Karacasu, Avşar yerleşkelerinden oluşmaktadır. Avşar Kampüsü Sır Barajı ile sınırı olan ve Kayseri devlet yolunun 10. kilometresinde bulunan Batı Çevre Yolu Bulvarı'nda yer almakta olup, rektörlük birimleri ile merkez kampüs olarak faaliyet göstermektedir.

Öğrenci ve Çalışan Sayısı
Akademik birimler
Fakülteler
Üniversitede, aşağıda belirtilen fakülteler bulunmaktadır.

Diş Hekimliği Fakültesi
Tıp Fakültesi
Sağlık Bilimleri Fakültesi
Eğitim Fakültesi
2007-2008 akademik yılı itibarıyla öğretime başlamıştır. İlköğretim matematik, eğitim bilimleri ve bilgisayar, öğretim teknolojileri, ilköğretim fen bilgisi öğretmenliği ve sınıf öğretmenliği bölümleri bulunur.
Fen Edebiyat Fakültesi
1992 yılında kurulan fakültede biyoloji, coğrafya, kimya, fizik, matematik, tarih, Türk dili ve edebiyatı ile psikoloji bölümleri bulunur.
Güzel Sanatlar Fakültesi
İktisadi ve İdari Bilimler Fakültesi
1992 yılında kurulan fakültede işletme, iktisat, kamu yönetimi, uluslararası ilişkiler ve sağlık yönetimi bölümleri bulunur.
İlahiyat Fakültesi
Mühendislik ve Mimarlik Fakültesi
Orman Fakültesi
Spor Bilimleri Fakültesi
Ziraat Fakültesi

Yüksek Okullar
Afşin Sağlık Yüksekokulu
Yabancı Diller Yüksekokulu
Göksun Uygulamalı Bilimler Yüksekokulu

Meslek Yüksekokulları
Afşin Meslek Yüksekokulu
Andırın Meslek Yüksekokulu
Göksun Meslek Yüksekokulu
Teknik Bilimler Meslek Yüksekokulu
Kahramanmaraş Sağlık Hizmetleri Meslek Yüksekokulu
Pazarcık Meslek Yüksekokulu
Türkoğlu Meslek Yüksek Okulu
Sosyal Bilimler Meslek Yüksekokulu

Araştırma ve Uygulama Merkezleri
Atatürk İlkeleri ve İnkılap Tarihi Araştırma ve Uygulama Merkezi
Bilgisayar Araştırma ve Uygulama Merkezi
Çevre Sorunları Araştırma ve Uygulama Merkezi
Kadın Çalışmaları Uygulama ve Araştırma Merkezi
Kahramanmaraş ve Yöresi Kültür Değerlerini Araştırma ve Uygulama Merkezi
Sert Kabuklu Meyveler Araştırma ve Uygulama Merkezi
Üniversite-Sanayi-Kamu İşbirliği Geliştirme Uygulama ve Araştırma Merkezi (ÜSKİM)
Stratejik Uygulama ve Araştırma Merkezi
Deprem Araştırma ve Risk Yönetimi Merkezi
Tarımsal Yayım Uygulama ve Araştırma Merkezi
Sürekli Eğitim Merkezi
Ekolojik Tarım Uygulama ve Araştırma Merkezi
Hayvansal Üretim Uygulama ve Araştırma Merkezi
Avrupa Birliği Uygulama ve Araştırma Merkezi
Çevre Sorunları Uygulama ve Araştırma Merkezi
Ağız ve Diş Sağlığı Eğitim Uygulama ve Araştırma Merkezi
Çocuk Eğitimi Uygulama ve Araştırma Merkezi
Siyer-i Nebi Araştırmaları Uygulama ve Araştırma Merkezi (SAMER)
Doğu Akdeniz Arkeolojisi Uygulama ve Araştırma Merkezi (DOĞAKMER)
Türkçe Öğretim Uygulama ve Araştırma Merkezi (TÖMER)
Uzaktan Eğitim Uygulama ve Araştırma Merkezi

Öğrenci Toplulukları
Bir Gençlik Öğrenci topluluğu
Üniversiteli Akil Öğrenciler Topluluğu
Atatürkçü Düşünce Topluluğu
Fizik Topluluğu
Coğrafyacı Gençler
İngilizce Topluluğu
İktisat Topluluğu
İşletme Topluluğu
Kamu Yönetimi Topluluğu
Öğrenci Konseyi
Sinema Topluluğu
Medya ve İletişim Topluluğu
Kültür ve Medeniyet Topluluğu
Tekstil Topluluğu
IEEE Öğrenci Topluluğu
Toplum Gönüllüleri Topluluğu
KSÜ Siyaset Bilimi ve Uluslararası İlişkiler Öğrenci Topluluğu
Tıp Öğrencileri Topluluğu
Mavi Hilal Öğrenci Topluluğu
PDR Topluluğu

Kaynakça
Dış bağlantılar
Kahramanmaraş Sütçü İmam Üniversitesi 25 Ağustos 2020 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.
Facebook Sayfası 27 Mayıs 2019 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.
Linkedin Sayfası
Twitter Sayfası 22 Eylül 2019 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.
Instagram Sayfası