Karabük Üniversitesi ya da kısaca KBÜ, 2007 yılında kurulmuş bir devlet üniversitesidir. Bulunduğu il olan Karabük'ün ismini taşımaktadır. 2014-2015 Eğitim-Öğretim döneminden itibaren bünyesindeki 14 fakülte, 7 meslek yüksek okulu, 4 yüksek okul ve 4 enstitü ile akademik etkinliklerini sürdürmektedir. Rektörlüğünü Fatih Kırışık, Rektör Yardımcılıklarını Hasan Solmaz, Elif Çepni ve İsmail Rakıp Karaş yapmaktadır. 2022-2023 eğitim öğretim yılı verilerine göre, Türkiye'de Anadolu Üniversitesinden sonra en fazla yabancı uyruklu öğrencinin bulunduğu ikinci üniversitedir. Yabancı öğrenci uyruklu öğrenci oranının ise en fazla olduğu üniversitedir. Üniversitedeki 12.000 civarı yabancı uyruklu öğrencinin yarısı Afrika kökenlidir.

Tarihçe
Kuruluş
Karabük Üniversitesi, 5662 Sayılı "Yükseköğretim Kurumları Teşkilatı Kanununda ve Yükseköğretim Kurumları Öğretim Elemanlarının Kadroları Hakkında Kanun Hükmünde Kararname ile Genel Kadro ve Usulü Hakkında Kanun Hükmünde Kararnameye Ekli Cetvellerde Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun” ile kurulan ve 28 Mayıs 2007 tarihinde dönemin Cumhurbaşkanı Ahmet Necdet Sezer tarafından onaylanan 17 üniversiteden biridir.

Kampüs
Karabük Üniversitesi Demir-Çelik Kampüsü merkez kampüs konumundadır ve birçok fakülte, enstitü, araştırma merkezi, olimpik yüzme havuzu, tenis kortu, futbol sahası, kapalı spor salonu, postahane, banka ve bankamatik, botanik bahçesi, cami, lojmanlar ve yurt bu kampüste bulunmaktadır. 25.000 kişilik stadyum ve camii inşaatı 2013 yılında tamamlanmıştır. Kampüsün çevresinden Araç Çayı geçmektedir.

Spor
Kapalı Spor Salonunun yanı sıra, kampüs içerisinde bir adet basketbol sahası, bir adet tenis kortu ve bir adet voleybol sahası bulunmaktadır. 25.000 kişilik stadyum inşaatı 2012 yılında başlamış olup, 2014 yılında bitmiştir. Olimpik yüzme havuzu inşaatı da 2015 yılında bitmiştir.

Sağlık
Sağlık hizmetleri Sağlık, Kültür ve Spor Daire Başkanlığı tarafından yürütülmektedir.

Sosyal Yaşam
Üniversite bünyesindeki pek çok öğrenci kulübü veya topluluğu yıl boyunca çeşitli etkinlikler düzenlemektedir. Konserler, Mühendislik Fakültesi binasının karşısında bulunan alanda düzenlenmektedir. İnşaatın bitmesiyle birlikte 2014 yılı bahar şenliklerinin stadyumda yapılmıştır. 2014 bahar şenliklerine Sıla 2015'te ise Athena gelmiştir.

Konuk evi
Safranbolu'da bir adet konuk evi bulunmaktadır.

Araştırma ve Geliştirme İmkânları
Üniversite bünyesinde 8 adet araştırma merkezi bulunmaktadır.

Demir Çelik Enstitüsü (ARGE)
Yenilenebilir Enerji Mühendisliği Uygulama ve Araştırma Merkezi
Sürekli Eğitim Uygulama ve Araştırma Merkezi
Uzaktan Eğitim Uygulama ve Araştırma Merkezi
İş Güvenliği ve Sağlığı Eğitim Uygulama ve Araştırma Merkezi
İş Yeri Hekimliği ve İş Güvenliği Uzmanlığı Eğitimleri Koordinatörlüğü
Tarih, Kültür, Sanat Araştırmaları Uygulama ve Araştırma Merkezi
Enerji ve Çevre Teknolojileri Birimi
Üniversitenin demir çelik ar-ge binasının inşaatı bitmiştir.

Üniversiteye Kabul
Karabük Üniversitesi, her yıl yüz binlerce lise son sınıf öğrencisi ve mezununun Türkiye'deki devlet ve vakıf üniversitelerine kabul edilmek için girdiği Lisans Yerleştirme Sınavı sonuçlarına göre lisans düzeyinde öğrenci kabul etmektedir.
Karabük Üniversitesi'ne kabul edilen öğrencilerden zorunlu yabancı dil hazırlık programı gerektiren bölüm öğrencileri ve isteğe bağlı yabancı dil hazırlık programına katılmak isteyen öğrenciler, üniversite hayatının ilk eğitim döneminin başında İngilizce yeterlilik sınavına girmek zorundadır. Üniversite bünyesindeki bazı Mühendislik Fakültesi bölümlerinde, İngiliz Dili ve Edebiyatı Bölümü'nde ve Uluslararası İlişkiler (İngilizce) bölümünde zorunlu hazırlık eğitimi verilmektedir. Üniversite tarafından yapılan İngilizce yeterlilik sınavından yeterli puanı alanlar bölümlerine geçmeye hak kazanırken, sınavda başarılı olamayanlar İngilizce hazırlık programına alınırlar. Yine üniversite belirli koşulları sağlaması koşuluyla üniversite dışındaki TOEFL, KPDS (YDS) gibi sınavlardan alınan notlarla, öğrencilerin bölümlerine geçmesine olanak tanımaktadır.

Eğitim
Eğitim Dili ve Diploma
Bazı bölümlerde tamamen Türkçe eğitim verirken, bazı bölümlerde %30 İngilizce, bazı bölümlerde ise tamamen İngilizce eğitim verilmektedir.
Ayrıca Avrupa Komisyonu uzmanlarınca yapılan değerlendirmenin sonucu Karabük Üniversitesi, diğer 13 Türk Üniversitesi ile birlikte “Diploma Eki” Etiketi ile ödüllendirilmiştir. Bu ödülle birlikte Karabük Üniversitesi, diploma eki verme açısından, Avrupa Komisyonu tarafından akredite edilmiş oldu. 
Diploma Eki, ulusal kurumlar tarafından, Avrupa Komisyonu, Avrupa Konseyi ve UNESCO çalışma grubu tarafından ortaklaşa hazırlanmış bir şablona göre düzenlenir.
Diploma Eki sekiz bölümden oluşur:

. Diploma Ekine hak kazanmış olan kişinin kimliği
. Diploma Ekini hak etme nedenini teşkil eden, kazanılmış yeti
. Diploma Ekinin verilmesine yol açan kazanılmış yetinin düzeyi
. Diploma Ekinin verilmesine yol açan kazanılmış yetinin içerik ve sonuçları
. Diploma Ekinin verilmesine yol açan kazanılmış yetinin işlevi
. Ek bilgiler
. Diploma Ekinin resmî tasdiki
. Ulusal yükseköğrenim sistemi hakkında bilgi

Yabancı Dil Eğitimi
Üniversitede gerekli muafiyet koşullarını taşımayan tüm öğrenciler için İngilizce hazırlık sınıfı zorunlu değildir. Üniversiteye girildiğinde yapılan dil sınavından yeterli puanı alan öğrenciler bölümlerine geçebilmekte, başarısız öğrenciler ise bölümleri Türkçe değil ise hazırlık sınıfına alınmaktadır. Eğitim süresi bir yıl olup dil eğitimi Yabancı Diller Yüksek Okulu öğretim üyeleri tarafından verilmektedir.

Uzaktan Eğitim
Üniversite bünyesinde bazı bölümlerde Uzaktan eğitim verilmektedir. Uzaktan Eğitim, Karabük Üniversitesi Uzaktan Eğitim Araştırma ve Uygulama Merkezi tarafından verilmektedir. Birimde verilen programlar şunlardır;
Ön lisans Programları

Bilgisayar Programcılığı
Elektronik Teknolojisi
Adalet
Fizyoterapi
Çocuk Gelişimi
İşletme Yönetimi
Muhasebe ve Vergi Uygulamaları
İş Sağlığı ve Güvenliği
Çocuk Gelişimi
Uygulamalı İngilizce ve Çevirmenlik
Lisans Programları

Enerji Sistemleri Mühendisliği
Aktüerya ve Risk Yönetimi
Mimarlık
Bilgisayar Mühendisliği
Biyomedikal Mühendisliği
Endüstri Mühendisliği
Endüstriyel Tasarım Mühendisliği
Metalurji ve Malzeme Mühendisliği
Raylı Sistemler Mühendisliği
İmalat Mühendisliği
Otomotiv Mühendisliği
İlahiyat
Tarih
Arkeoloji
Spor Yöneticiliği
Sosyal Hizmet
Sosyoloji
Hemşirelik
Sanat Tarihi
İngiliz Dili ve Edebiyatı
Coğrafya
Sosyoloji
Türk Dili ve Edebiyatı
Matematik
Kamu Yönetimi
Uluslararası İlişkiler
İşletme
İktisat
Felsefe
Ulaştırma Mühendisliği
Yüksek Lisans Programları

Bilgisayar Mühendisliği (Tezli)
Bilgisayar Mühendisliği (Tezsiz)
Biyomedikal Mühendisliği (Tezli)
İşletme (Tezsiz)
Sertifika Programları

İş yeri Hekimliği ve İş Güvenliği Uzmanlığı Eğitimleri

Akademik birimler
Fakülteler
Karabük Üniversitesinde 12 fakülte bulunmaktadır.

Edebiyat Fakültesi
Fen Fakültesi
Safranbolu Fethi Toker Güzel Sanatlar ve Tasarım Fakültesi
İktisadi ve İdari Bilimler Fakültesi15 Ekim 2015 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.
İlahiyat Fakültesi
İşletme Fakültesi15 Aralık 2015 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.
Mühendislik Fakültesi
Orman Fakültesi
Safranbolu Turizm Fakültesi
Teknik Eğitim Fakültesi
Teknoloji Fakültesi
Tıp Fakültesi

Yüksek Okullar
Karabük Üniversitesi'nde 4 yüksek okul bulunmaktadır.

Sağlık Yüksek Okulu
Hasan Doğan Beden Eğitimi ve Spor Yüksek Okulu
Yabancı Diller Yüksek Okulu

Meslek Yüksek Okullar
Karabük Üniversitesi'nde  meslek yüksekokulu bulunmaktadır.

Adalet Meslek Yüksekokulu
Eskipazar Meslek Yüksekokulu
Ovacık Spor Meslek Yüksekokulu
Türkiye Odalar ve Borsalar Birliği Teknik Bilimler Meslek Yüksekokulu
Safranbolu Meslek Yüksekokulu
Sağlık Hizmetleri Meslek Yüksekokulu
Sosyal Bilimler Meslek Yüksekokulu
Yenice Meslek Yüksekokulu

Safranbolu Meslek Yüksekokulu
İlk olarak Hacettepe Üniversitesi Zonguldak Mühendislik Fakültesi'ne bağlı olan yüksekokul, önce Zonguldak Karaelmas Üniversitesi'ne, son olarak da Karabük Üniversitesi'ne bağlanmıştır.

İktisadi ve idari programlar
Turizm ve Otel İşletmeciliği I. ve II. Öğretim
Muhasebe ve Vergi Uygulamaları
İşletme Yönetimi I. ve II. Öğretim
Radyo ve Televizyon Programcılığı I. ve II. Öğretim
Turizm Animasyonu I. ve II. Öğretim
Uygulamalı İngilizce ve Çevirmenlik I. ve II. Öğretim
Teknik programlar
Tekstil Teknolojisi
Mobilya - Dekorasyon
Geleneksel El Sanatları
Mimari Restorasyon I. ve II. Öğretim
Çocuk Gelişimi I. ve II. Öğretim ile Uzaktan Eğitim
Bilgisayar Teknolojisi I. ve II. Öğretim
Tekstil
Giyim Üretim Teknolojisi
Yaşlı Bakımı

Enstitüler
Karabük Üniversitesi'nde 4 enstitü bulunmaktadır.

Demir Çelik Enstitüsü
Fen Bilimleri Enstitüsü
Sağlık Bilimleri Enstitüsü
Sosyal Bilimler Enstitüsü

Mühendislik Fakültesi
Karabük Üniversitesi Mühendislik Fakültesi, Karabük Üniversitesi'nin  12 mühendislik bölümünü içermektedir. 2005 yılında kurulmuş ve 2007 yılında Karabük Üniversitesi'ne bağlanmıştır. Fakültede ilk açılan bölümler Makine Mühendisliği, Metalurji ve Malzeme Mühendisliği, Bilgisayar Mühendisliği, Endüstri Mühendisliği, Elektrik Elektronik Mühendisliği, İnşaat Mühendisliği ve Kimya Mühendisliği bölümleridir.
Fakültedeki Bilgisayar Mühendisliği, Metalurji ve Malzeme Mühendisliği, Elektrik Elektronik Mühendisliği ve Makina Mühendisliği bölümlerinde %100 İngilizce eğitim verilmekle beraber yine aynı bölümler için %30 İngilizce eğitim de verilmektedir. Üniversitenin diğer tüm bölümlerinde olduğu gibi Mühendislik Fakültesi dahilindeki tüm bölümlerde zorunlu hazırlık programı uygulanmaktadır.
Raylı Sistemler Mühendisliği, Türkiye'de ilk defa Karabük Üniversitesi'nde açılmıştır. Bu bölümde Türkçe eğitim verilmektedir.

Makina Mühendisliği
Metalurji ve Malzeme Mühendisliği
Bilgisayar Mühendisliği
Biyomedikal Mühendisliği
Endüstri Mühendisliği
Elektrik Elektronik Mühendisliği
Mekatronik Mühendisliği
İnşaat Mühendisliği
Kimya Mühendisliği
Otomotiv Mühendisliği
Raylı Sistemler Mühendisliği
Çevre Mühendisliği

Makina Mühendisliği
Makina Mühendisliği, ilk olarak 2008-2009 eğitim-öğretim yılında eğitim-öğretime başlamıştır. Bölümde %30 İngilizce ve %100 İngilizce eğitim verilmekte, birinci ve ikinci öğretimler dâhil olmak üzere, 4 lisans programı sürdürülmektedir. Bölümde çift ana dal programı ve yan dal programı uygulanmaktadır. Başarılı öğrenciler istedikleri takdirde, Endüstri Mühendisliği ve Metalurji ve Malzeme Mühendisliği programlarından aldıkları fark derslerden başarılı olmaları durumunda ikinci bir mühendislik alanında lisans diploması veya mühendislik sertifikası alabilmektedirler. Bölüm öğrencileri son iki yarıyılda eğitimlerini enerji alanı veya konstrüksiyon ve imalat alanından birisini tercih ederek ilgi duydukları alanda yeterlilik kazanma fırsatına sahiptirler. 2009-2010 eğitim-öğretim yılında yüksek lisans ve 2010-2011 eğitim-öğretim yılında doktora programları Fen Bilimleri Enstitüsü'ne bağlı olarak eğitimlerine başlamıştır.

Metalurji ve Malzeme Mühendisliği
Metalurji ve Malzeme Mühendisliği, üniversite bünyesinde kurulan ilk Mühendislik Fakültesi bölümlerinden biridir. 2007 yılında kurulmuş olup 2008-2009 akademik yılında lisans seviyesinde eğitim-öğretim faaliyetlerine başlamıştır. Bölümde Türkçe ve %100 İngilizce eğitim verilmekte, birinci ve ikinci öğretimler dâhil olmak üzere, 4 lisans programı sürdürülmektedir. Bölüm öğrencileri üretim metalurjisi ve fiziksel metalurji (malzeme) olmak üzere iki ana dal seçebilmektedir.

Bilgisayar Mühendisliği
Bilgisayar Mühendisliği, üniversite bünyesinde kurulan ilk Mühendislik Fakültesi bölümlerinden biridir. 2007 yılında kurulmuş olup 2008 yılında eğitim-öğretime başlamış, lisans ve yüksek lisansta örgün ve uzaktan eğitim, doktora programlarında ise örgün olarak eğitim vermektedir. Bölümde; Bilgisayar Donanımı, Bilgisayar Bilimleri ve Bilgisayar Yazılımı olmak üzere üç anabilim dalı bulunmaktadır.

Biyomedikal Mühendisliği
Biyomedikal Mühendisliği, 2012 yılında açılmış olup 2012-2013 eğitim-öğretim döneminde öğrenci almayı planlamaktadır.

Endüstri Mühendisliği
Endüstri Mühendisliği, 2008 yılında Mühendislik Fakültesi bünyesinde kurulmuştur. Bölümde eğitim-öğretim faaliyetlerine 2009-2010 sezonunda başlanmıştır. 2010-2011 sezonunda ise bölüme Uzaktan Eğitim öğrencileri alınmaya başlanmıştır. Lisans programında öğretim dili Türkçe olup, süresi ise 1 yıl Hazırlık Sınıfı dahil 5 yıldır. 2012 yılı itibarıyla 2 Profesör, 4 Yardımcı Doçent, 6 Araştırma Görevlisi ve ilgili sektörlerden kısmi zamanlı öğretim elemanları ile öğretim ve araştırma faaliyetlerini yürütmektedir.

Elektrik Elektronik Mühendisliği
Elektrik Elektronik Mühendisliği, 2009 yılında kurulmuştur. 2010-2011 eğitim öğretim yılında %30 İngilizce ve %100 İngilizce programlarında I. ve II. öğretim olmak üzere lisans eğitimine başlanmıştır. Lisans programları ilk mezunlarını 2014-2015 eğitim öğretim yılı sonunda verecektir. Yüksek lisans ve Doktora programları da 2009 yılında YÖK tarafından kabul görmüş ve Yüksek Lisans programı ilk mezunlarını 2011 yılı sonunda vermiştir.
Karabük Üniversitesi Elektrik Elektronik Mühendisliği bölümü öğrencilerine uluslararası akreditasyon kurumları tarafından (ABET vs.) önerilen doğrultularda lisans ve lisansüstü, eğitim-öğrenim programları sunmaktadır. Her öğrenciye, bölüme kayıt yaptırdığı ilk dönemden itibaren, bir rehber öğretim üyesi tahsis edilir. Öğrenciler birinci yıl (1. ve 2. dönem), matematiksel ve doğal bilimlerden (Fizik, Kimya) gerekli temel bilgileri özümsedikten sonra, ikinci yıllarında (3. ve 4. dönem), temel mühendislik bilimleri dersleri ve laboratuvarlarına kayıt yaptırabilirler. Üçüncü yılda (5. ve 6. dönem), programda gösterilen mühendislik bilimleri ders ve laboratuvarı tamamlandıktan sonra dördüncü yıl (7. ve 8. dönem), ön-ihtisas için gerekli olan derslere ve mühendislik tasarımı projesine kaydolunur.
Her öğrenci mezuniyet öncesi, bir jüri önünde, hazırladığı mühendislik tasarım dokümanını ve projesini savunur. Savunmada tasarlanan sistem veya alt-sistemin malzemeleri, çevresel ve toplumsal etkileri, insanoğlu ekonomisi ve yararı bakımından irdelenir.
Öğrenci, bölümün ön gördüğü programın tümünü başarılı olarak tamamladıktan sonra mezuniyete hak kazanır.

Mekatronik Mühendisliği
Mekatronik Mühendisliği, 2011 yılında ilk öğrencilerini almıştır. Üniversite bünyesinde önce Teknoloji Fakültesi'nde açılmış daha sonra Mühendislik Fakültesi'nde de açılmıştır.

İnşaat Mühendisliği
2012-2013 yılı itibarı ile öğrenci alımına başlamıştır

Kimya Mühendisliği
Kimya Mühendisliği, 2007 yılında açılmış olup, henüz öğrenci almamıştır.

Otomotiv Mühendisliği
Otomotiv Mühendisliği, 2009-2010 öğretim yılı itibarıyla açılmış bulunmaktadır. Programı 2009-2010 eğitim-öğretim yılından itibaren eğitim-öğretime başlamış ve 2010-2011 eğitim-öğretim yılı için ikinci öğretimde de öğrenci alınmıştır. Otomotiv sektörünün teknik eleman ihtiyacı makine, elektrik, elektronik ve endüstri mühendislerinden karşılanmakta, ancak, bu mühendislerin eğitimi ve sektöre uyum sağlamaları zaman almaktadır. Bu nedenle otomotiv endüstrisinde doğrudan otomotiv konusunda uzmanlaşmış mühendislere ihtiyaç doğmuştur. Makine Mühendisliği bölümü çatısı altında yer alan Otomotiv Mühendisliği programında, öğrenciler uygulama ve tasarım ağırlıklı eğitim almaktadırlar. Programın lisans dersleri Makine Mühendisliği temel dersleri ile aynı olup, öğrenciler ek olarak otomotiv dalına yönelik dersler alarak otomotiv alanında yeterlilik kazanmaktadır. Otomotiv mühendisliği programından mezun olan öğrenciler, "Makine (Otomotiv) Mühendisi" unvanı alacaklardır.

Raylı Sistemler Mühendisliği
Türkiye'nin ilk Raylı Sistemler Mühendisliği bölümünün amacı, ülkemizin raylı sistemler teknolojileri hakkında yeterli bilgi ve beceriye sahip yetişmiş mühendis ihtiyacını karşılamak; matematik, fen ve mühendislik bilgilerini bu alandaki problemlere uygulama becerisi kazandırarak, öğrencileri başarılı bir mühendislik kariyerine hazırlamaktır. Raylı Sistemler Mühendisliği; problemlerini belirleme, formüle etme, modelleme, analiz etme ve çözme becerisi ile gerektiğinde deneysel tasarım yapıp yürütebilme ve sonuçlarını analiz edip yorumlama becerisini kazandırmaktır.

Çevre Mühendisliği
Çevre Mühendisliği, 2011 yılında kurulmuş olup 2011- 2012 eğitim öğretim yılında eğitim hayatına başlamıştır. Aynı zamanda yüksek lisans ve doktora eğitimine de başlanan bölümün temel amacı alanında uzman çevre mühendisleri yetiştirmektir.

Öğrenci Kulüpleri ve Toplulukları
Üniversitede şu an aktifliğini sürdürmekte olan 35 öğrenci kulübü ve topluluğu bulunmaktadır.

Geleneksel Sporlar Kulübü
Aktif Gençlik Kulübü
Ana Mehteran Takımı
Animasyon Teknolojileri ve Oyun Geliştirme Kulübü
Arkeoloji Kulübü
Bilgi Teknolojileri ve Yazılım Kulübü
Bilimtey Bilim Kulübü
Biyomedikal Teknolojileri Kulübü 9 Haziran 2019 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.
Çevre ve Sağlık Kulübü
Doğa Sporları Kulübü
Düşün Dokun Değiştir Kulübü
Endüstriyel Tasarım Kulübü
Endüstri Mühendisliği Kulübü
Estetik Hareketler Kulübü
Genç Girişimciler Kulübü
Halk Dansları Kulübü
Karabük Üniversitesi IEEE Öğrenci Kulübü
İlahiyat Kulübü
İşletme Kulübü
Kişisel Gelişim Kulübü
Makine ve Bilişim Teknolojileri Kulübü
Matematik Kulübü
Mekatronik Kulübü
Metalurji ve Malzeme Kulübü
Müzik Kulübü
Otomasyon Sistemleri Kulübü
Robot Kulübü
78 MM Sinema ve Fotoğrafçılık Kulübü
SAYOKAN Kulübü
Sosyal Sorumluluk ve Dayanışma Kulübü
Spor Kulübü
Su Sporları Kulübü
Taşıt Teknolojileri Kulübü
Havacılık Kulübü
Tiyatro Kulübü
Yenilenebilir Enerji Teknolojileri Kulübü
Gezi Kulübü
İmalat Kulübü
İnşaat Kulübü
Matematik Kulübü
Sosyoloji Kulübü
Yeşilay Kulübü
Raylı Sistemler Kulübü
Tıp Mühendisliği Kulübü

Dış ilişkileri
Kafkasya Üniversiteler Birliği'nin üyesidir.

Ayrıca bakınız
Üniversite Bilgi Yönetim Sistemi (UBYS)
Türkiye'deki üniversiteler listesi

Kaynakça
Dış bağlantılar
Karabük Üniversitesi25 Ekim 2007 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.
Karabük Üniversitesi Öğrenci Radyosu14 Kasım 2013 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.