Kastamonu Üniversitesi, Kastamonu, Türkiye'de yer alan, 2006 yılında kurulmuş bir devlet üniversitesidir. Kastamonu Üniversitesi bugün 13 Fakülte, 2 Enstitü, 4 Yüksekokul, 13 meslek yüksekokulu, 35 bölüm ile akademik etkinliklerini sürdürmektedir. Yerleşkelerinde Osmanlı döneminden kalan tarihi binalarda hâlen eğitim yapılmaktadır.
Kastamonu Üniversitesi, 16.894 lisans ve 4452 lisansüstü öğrenci ve 810 öğretim elemanı ile eğitim hayatını sürdürmektedir.
Üniversitenin özgörevi, öğretim, araştırma ve toplum hizmetleri etkinliklerini evrensel standartlarda yürüterek, toplumun ve insanlığın toplumsal, kültürel, ekonomik, bilimsel ve teknolojik gelişimi için bilgiye ulaşmak, bilgiyi üretmek, uygulamak, yaymak ve bu bilgilerle donatılmış bireyler yetiştirmek, temel ilkeleri ise bilimsel yaklaşım, akademik özgürlük, disiplinlerarası yaklaşım, yaşam boyu eğitim, nitelikli insan yetiştirme, öğrenciye destek, toplumla iletişim ve katılımcı yönetimdir.

Tarihçe
Kastamonu Üniversitesi; 17 Mart 2006 tarihli Bakanlar Kurulu kararıyla 5467 sayılı yasayla kurulmuştur. Kastamonu'da bulunan fakülte ve yüksekokullar Gazi Üniversitesi ve Ankara Üniversitesinden ayrılararak Kastamonu Üniversitesi çatısı altında toplanmıştır ve üniversite 2006-2007 öğretim yılında öğretim ve araştırma çalışmalarına başlamıştır.
Kastamonu Üniversitesinin kurucu rektörlük görevini Gazi Üniversitesi eski rektörü Prof. Dr. Kadri Yamaç yürütmüştür. 2007-2008 Eğitim Öğretim döneminden itibaren Tıp Fakültesi Hacettepe Üniversitesi Kastamonu Tıp Fakültesi olarak eğitime başlamış, 2015 yılında fakülte Kastamonu Üniversitesine bağlanmıştır. Üniversitelerarası kurula Erasmus başvurusu, Kasım 2007'de yapılmış ve 2008 yılında bu başvuru onaylanmış ve Üniversite birliğe katılmıştır. 2009 güz döneminde yurt dışı üniversiteleriyle ilk öğrenci değişimleri yapılmıştır. 2009 yılında yurt içi üniversiteleriyle Farabi değişim birliğine katılmıştır.
Kastamonu Üniversitesinin şu andaki rektörü Prof. Dr. Ahmet Hamdi TOPAL'dır. Üniversitede toplam 30.150 öğrenci öğrenim görmekte olup, 810 Akademik Çalışan ve 159 Yönetimsel Çalışan görev yapmaktadır. Yerleşke yapılaşma ve ormanlaştırma çalışmaları hızla sürmekte olan Kastamonu Üniversitesi, şu anda 13 Fakülte, 2 Enstitü, 4 Yüksekokul, 13 meslek yüksekokulu, 35 bölüm ile eğitim-öğretim çalışmalarına devam etmektedir.
Üniversite Kurulunun kararı, Yükseköğretim Kurulunun onaylamasıyla; İletişim Fakültesi, Mühendislik Fakültesi, Mimarlık Fakültesi, Diş Hekimliği Fakültesi, İktisadi ve İdari Bilimler Fakültesi, Turizm İşletmeciliği ve Otelcilik Yüksekokulu ile Abana, Araç, Bozkurt, Cide, İnebolu, Taşköprü ve Tosya ilçelerine Meslek Yüksekokulu açılması çalışmaları sürdürülmektedir. Bu birimlerden İktisadi ve İdari Bilimler Fakültesi, Turizm İşletmeciliği ve Otelcilik Yüksekokulu, Cide Rıfat Ilgaz Meslek Yüksekokulu, Kastamonu Meslek Yüksekokulu, İnebolu Meslek Yüksekokulu, Tosya Meslek Yüksekokulu; yapıları, öğretim görevlileri, tüm çalışmaları tamamlanarak eğitim-öğretime başlamıştır.

Yerleşke
Üniversitenin ana yerleşkesi, Daday Yolu 3. kilometre'de bulunan "Kuzeykent Yerleşkesi"dir. Yerleşke içerisinde 1 Meslek Yüksekokulu yapısı, Konferans Salonu, Kapalı Spor Salonu, 10 Laboratuvar ve Atölyeler, Araştırma Merkezleri, Sosyal Tesisler, Kapalı/Açık Spor Alanları, Yeni Yurt Yapıları ve daha önce yurt olarak kullanılan daha sonra Rektörlük Yönetim Birimlerine verilen 2 yapı bulunmaktadır. Yerleşke alanı yaklaşık 800 dönüm'dür, Ayrıca Kastamonu Valiliği ve Belediye Başkanlığınca ortaklaşan yürütülen çalışmalar sonucunda yerleşke alanının 2800 dönüme çıkarılması planlanmış ve bu konuyla ilgili çalışmalarda sonuç aşamasına gelinmiştir. Ayrıca bütün fakülteleri Kuzeykent Yerleşkesi'nde toplama çalışmaları devam etmektedir. Proje çizimleri 2009 yılında bitirilip yapı çalışmalarına başlanmıştır.
Yerleşkede yurtlar, alışveriş için çarşı, bankalar, postane ve yiyecek-içecek alınabilecek yerler vardır. Yerleşkede ayrıca, çeşitli spor etkinliklerini yürütebilmek için kapalı spor salonları, tenis kortları, futbol sahaları, koşu yolları gibi yapılar bulunmaktadır. Yerleşke dışında yazın tırmanma ve dağcılık sporunun, kışın ise kayak etkinliklerinin yapılabileceği yapılar bulunmaktadır.

Yurtlar
KASÜ yerleşkesi içinde toplam 10 yurt, 2 konukevi bulunmaktadır. Yurtların bulunduğu bölgede spor alanları, spor salonları, futbol, basketbol sahaları, topluluklar barakası ve tenis kortları bulunmaktadır. Bundan başka yerleşkede alışveriş merkezi ve banka şubeleri ile internet erişimi bulunmaktadır. Yurtlarla kent merkezi arasında ulaşım, 07:00 - 24:00 saatleri arasında dolmuş ve belediye otobüsleri ile yapılmaktadır. Ayrıca belli saatlerde yurtlardan bölümlere dönüşümlü servis yapılması planlanmaktadır.
Yurtlara, ailesi Kastamonu dışında yaşayan öğrenciler başvurabilir. Yurtlarda kalan öğrencilerin en geç 22:00'da yerleşkede olmaları gerekir. Yurtlara son giriş saati 22:00'dır.

Spor olanakları
Çok çeşitli spor olanaklarının bulunduğu üniversitede öğrenciler spor etkinliklerine değişik düzeylerde katılabilirler. Etkin sporcular ya da ilgilendikleri spor dallarında kendini geliştirmek isteyen öğrenciler, danışman desteğiyle, çalıştırıcı gözetiminde çalışabilirler. Ayrıca, her öğrenci spor etkinliklerine bireysel olarak katılabilir.

Tarihi Rektörlük Binası
Tarihi yapının 1885 yılında yapımı bitmiş ve Türkiye'nin en eski üçüncü lisesi olan Kastamonu Lisesi olarak uzun yıllar eğitim öğretime devam etmiştir. Cumhuriyet döneminin en saygın eğitim kurumlarından olan Kastamonu Lisesi'ne 1927 yılında 65 okul numarasıyla yazar Rıfat Ilgaz kayıt oldu ve eğitimini burada tamamladı. Ünlü yapıtı Hababam Sınıfını okulda yaşadıklarını ve okul arkadaşlarını harmanlayarak yazdı. Tarihi bina günümüzde Kastamonu Üniversitesi tarafından restore edilerek rektörlük binası olarak kullanılmaktadır.

Simge
Kastamonu Üniversitesi simgesinde Mustafa Kemal Atatürk'ün imzasında bulunan, aynı şekilde Kastamonu ilini temsil eden K harfi bulunur. İmzada bulunan K harfi kurumun Atatürk ilkelerinden ve Atatürk gençliğinden aldığı gücünü temsil eder. Simgedeki renkler kırmızı, siyah ve beyazdır. Simgedeki merkezde yoğunlaşan ve yayılan yarım daire Kastamonu Üniversitesinin bilgi ve bilim üreten ve yayan bir kurum olmasını temsil eder.

Akademik yıl
Kastamonu Üniversitesin'de akademik yıl iki yarıyıldan oluşmaktadır. Akademik yılın birinci dönemi genellikle eylül ayının son haftasında başlamakta ve ocak ayının ortasında tamamlanmaktadır. İkinci dönem, şubat ayının ortasında başlamakta ve haziran ayının ortasında sona ermektedir. Üniversitede dönem derslerini içeren yaz okulu ve uluslararası öğrencilere yönelik dersler içeren Uluslararası Yaz Okulu da bulunmaktadır.

Rektörler
Öğrenci toplulukları
Yerleşkede kültürel ve toplumsal alanlarda projeler üreten 46 öğrenci topluluğu vardır. Öğrenci toplulukları her yıl konserler, sergiler, gösteriler, film gösterimleri, festivaller, şenlikler, kültür haftaları ile konferans, sempozyum, kongre, seminer, panel ve gezileri içeren Arkeoloji Haftası, Çağrı Haftası, Sinema Günleri, Toplam Kalite Yönetimi Seminerleri, Role Playing Oyunları Turnuvası, Uluslararası Bahar Şenliği, Uluslararası Çağdaş Dans Festivali, Uluslararası Klasik Gitar Festivali, Bilimkurgu ve Fantezi Şenliği, Dünya Uzay Partisi-Yuri Gecesi, Robot Günleri, Tiyatro Şenliği, Rock Şenliği gibi etkinlikler düzenler.

Akademik birimler
Fakülteler
Eğitim Fakültesi
Bilgisayar ve Öğretim Teknolojileri Eğitimi Bölümü
Eğitim Bilimleri Bölümü
Güzel Sanatlar Eğitimi Bölümü
Matematik ve Fen Bilimleri Eğitimi Bölümü Bölümü
Sosyal Bilgiler ve Türkçe Eğitimi Bölümü
Temel Eğitim Bölümü
Veteriner Fakültesi
Fen-Edebiyat Fakültesi
Bilgi ve Belge Yönetimi Bölümü
Bilim Tarihi Bölümü
Biyoloji Bölümü
Coğrafya Bölümü
Felsefe Bölümü
Fizik Bölümü
Kimya Bölümü
Matematik Bölümü
Tarih Bölümü
Türk Dili ve Edebiyatı Bölümü
Mühendislik ve Mimarlık Fakültesi
Orman Fakültesi
Orman Mühendisliği Bölümü
Orman Endüstri Mühendisliği Bölümü
Peyzaj Mimarlığı Bölümü
İktisadi ve İdari Bilimler Fakültesi
Aile ve Tüketici Bilimleri Bölümü
Bankacılık ve Finansman Bölümü
Çalışma Ekonomisi ve Endüstri İlişkileri Bölümü
İktisat Bölümü
İşletme Bölümü
Maliye Bölümü
Siyaset Bilimi ve Kamu Yönetimi Bölümü
Maliye Bölümü
Uluslararası İlişkiler Bölümü
Uluslararası Ticaret ve Lojistik Bölümü
Yönetim Bilişim Sistemleri Bölümü
İlahiyat Fakültesi
İletişim Fakültesi
Su Ürünleri Fakültesi
Tıp Fakültesi
Turizm Fakültesi

Yüksekokullar
Beden Eğitimi ve Spor Yüksekokulu
Cide Uygulama Oteli
Fazıl Boyner Sağlık Yüksekokulu
Sivil Havacılık Yüksekokulu

Meslek Yüksekokulları
Abana Sabahat-Mesut Yılmaz Meslek Yüksekokulu
Araç Meslek Yüksekokulu - 2010'da kurulmuştur.
Bilgisayar Programcılığı
Elektrik Enerjisi Üretim, İletim ve Dağıtımı
Ormancılık ve Orman Ürünleri
Tıbbi Dokümantasyon ve Sekreterlik
Tıbbi Tanıtım ve Pazarlama
Giyim Üretim Teknolojisi
Avcılık ve Yaban Hayatı
Bozkurt Meslek Yüksekokulu
Cide Rıfat Ilgaz Meslek Yüksekokulu - 2008'de kurulmuştur.
Bilgisayar Programcılığı
Elektronik Teknolojisi
Kaynak Teknolojisi
Muhasebe ve Vergi Uygulamaları
Turizm ve Otel İşletmeciliği
Devrekani Meslek Yüksekokulu
İhsangazi Meslek Yüksekokulu
İnebolu Meslek Yüksekokulu
Kastamonu Meslek Yüksekokulu
Küre Meslek Yüksekokulu
Taşköprü Meslek Yüksekokulu - 2008'de kurulmuştur.
Organik Tarım
Bankacılık ve Sigortacılık
Bilgisayar Programcılığı
Elektrik
İnsan Kaynakları Yönetimi
İlk ve Acil Yardım
İşletme Yönetimi
Mobilya ve Dekorasyon
Tıbbi Dokümantasyon ve Sekreterlik
Kontrol ve Otomasyon
Eser Koruma
Mimari Restorasyon
Tosya Meslek Yüksekokulu - 2010'da kurulmuştur.
Bilgisayar Teknolojileri
Bilgisayar Programcılığı Bölümü
Elektrik ve Enerji
Elektrik Bölümü
Alternatif Enerji Kaynakları Teknolojisi Bölümü
Elektronik ve Otomasyon
Biyomedikal Cihaz Teknolojisi Bölümü
Sağlık Bakım Hizmetleri
Evde Hasta Bakımı Bölümü
Tıbbi Hizmetler ve Teknikler
Anestezi Bölümü
İlk ve Acil Yardım Bölümü
Diyaliz Bölümü
Tıbbi Dokümantasyon ve Sekreterlik Bölümü
Malzeme ve Malzeme İşleme Teknolojileri
Mobilya ve Dekorasyon Bölümü
vMuhasebe ve Vergi

Muhasebe ve Vergi Uygulamaları Bölümü
Dış Ticaret ve Pazarlama
Dış Ticaret Bölümü
Finans, Bankacılık ve Sigortacılık
Bankacılık ve Sigortacılık Bölümü
Tasarım
Endüstri Ürünleri Tasarımı Bölümü
Terapi ve Rehabilitasyon
Fizyoterapi Bölümü
Yönetim ve Organizasyon
Sağlık Kurumları İşletmeciliği Bölümü
Mülkiyet Koruma ve Güvenlik
İşçi Sağlığı ve İş Güvenliği Bölümü

Enstitüler
Kastamonu Üniversitesi Fen Bilimleri Enstitüsü

Sosyal Bilimler Enstitüsü
2006 yılında kurulmuştur. Enstitüde 8 anabilim dalı bünyesinde 21 yüksek lisans, 3 tezsiz yüksek lisans ve 6 doktora olmak üzere toplam 30 programda eğitim verilmektedir. Doktora programlarının süresi en fazla 12 yarıyıl, yüksek lisans programlarının ise en fazla 6 yarıyıldır. Enstitü, Kuzeykent Yerleşkesinde bulunmaktadır.

Doktora
İktisadi ve İdari Bilimler Fakültesi
Çalışma Ekonomisi
İktisat
İşletme
Maliye
Kamu Yönetimi
Fen Edebiyat Fakültesi
Çağdaş Türk Lehçeleri
Felsefe
Türk Dili ve Edebiyatı
Türk Halk Bilimi
Tezli ve Tezsiz Yüksek Lisans
İktisadi ve İdari Bilimler Fakültesi
Çalışma Ekonomisi
İktisat
İşletme
Kamu Yönetimi
Maliye

Dış ilişkileri
Kafkasya Üniversiteler Birliği'nin üyesidir.

Ayrıca bakınız
Gazi Üniversitesi Ankara Dışı Eski Yerleşkeleri
Kastamonu
Türkiye'deki üniversiteler

Kaynakça
Dış bağlantılar
Kastamonu Üniversitesi Genel Ağ Ana Sitesi* Kastamonu Üniversitesi Öğretim Birimleri
21 Haziran 2010 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.
Hacettepe Üniversitesi Kastamonu Tıp Fakültesi
Kastamonu Üniversitesi Fen-Edebiyat Fakültesi
Kastamonu Üniversitesi Orman Fakültesi
Kastamonu Üniversitesi İktisadi ve İdari Bilimler Fakültesi
Kastamonu Üniversitesi Su Ürünleri Fakültesi
Kastamonu Üniversitesi Yaşam Boyu Öğrenme Ana Sitesi
Kastamonu Üniversitesi Ahşap İşçiliği Eğitimi Ana Sitesi