Kilis 7 Aralık Üniversitesi,
9 Mayıs 2007 tarih ve 26536 sayılı Resmi Gazetede yayımlanarak yürürlüğe giren 5662 no.lu kanunla kurulmuştur. Üniversitemizde akademik birimlerin kuruluş kronolojisi şöyledir:
1987 yılında Meslek Yüksekokulu olarak kuruldu. 1997 yılında Yusuf Şerefoğlu Sağlık Yüksekokulu açıldı. 1998'de Muallim Rıfat Eğitim Fakültesi, 2003'te Fen-Edebiyat Fakültesi, 2007'de İktisadi ve İdari Bilimler Fakültesi, Sağlık Hizmetleri Meslek Yüksekokulu, Fen Bilimleri ve Sosyal Bilimler Enstitüsü, 2010'da Mühendislik-Mimarlık Fakültesi, 2012'de İlahiyat Fakültesi ve Sağlık Bilimleri Enstitüsü, 2013'te Ziraat Fakültesi kuruldu. 9 Nisan 2025'te, Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan tarafından üniversite rektör olarak Prof. Dr. Zekeriya Akman atandı. 2017'de Turizm ve Otelcilik Meslek Yüksekokulu, Sosyal Bilimler Meslek Yüksekokulu ve Teknik Bilimler Meslek Yüksekokulu, 2018'de Yusuf Şerefoğlu Sağlık Bilimleri Fakültesi ve Uygulamalı Bilimler Fakültesi ve Yabancı Diller Yüksekokulu, 2023'te İletişim Fakültesi ve Güzel Sanatlar ve Tasarım Fakültesi, 2023'te Alaeddin Yavaşça Devlet Konservatuvarı, 2025 yılında ise Beden Eğitimi ve Spor Yüksekokulu kapatılarak yerine Spor Bilimleri Fakültesi kuruldu.
Prof. Dr. Mustafa Doğan Karacoşkun 5 Şubat 2021'de Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan tarafından yeniden atamasıyla Kilis 7 Aralık Üniversitesi'ndeki Rektörlük görevine egtirildi.

Akademik birimler
Fakülteler
İnsan ve Toplum Bilimleri Fakültesi
İktisadi ve İdari Bilimler Fakültesi
Kilisli Muallim Rıfat Eğitim Fakültesi
Mühendislik-Mimarlık Fakültesi
İlahiyat Fakültesi
Ziraat Fakültesi
Yusuf Şerefoğlu Sağlık Bilimleri Fakültesi
Uygulamalı Bilimler Fakültesi
Güzel Sanatlar ve Tasarım Fakültesi
Fen Fakültesi
İletişim Fakültesi
Spor Bilimleri Fakültesi

Enstitü
Lisansüstü Eğitim Enstitüsü

Yüksekokullar
Yabancı Diller Yüksekokulu

Meslek Yüksek Okulları
Sosyal Bilimler Meslek Yüksekokulu
Teknik Bilimler Meslek Yüksekokulu
Turizm Otelcilik Meslek Yüksekokulu
Sağlık Hizmetleri Meslek Yüksekokulu

Konseravtuvar
Alaeddin Yavaşça Devlet Konservatuvarı

Rektörlüğe Bağlı Birimler
Ortak Zorunlu Dersler Koordinatörlüğü
Ortak Seçmeli Dersler Koordinatörlüğü
Kurumsal İletişim Koordinatörlüğü

Araştırma Merkezleri
BAP
KÜSEM
İTAMER
TAMER
BİLMER
KODAM
TÖMER
KİTAM
KUZEM
BATMER
ÇUAM
KADAMER
KARMER

Dış ilişkileri
Kafkasya Üniversiteler Birliği'nin üyesidir.

Kaynakça
Dış bağlantılar

Resmî site