Koç Üniversitesi (KU), 1993 yılında İstanbul'da Vehbi Koç Vakfı tarafından kurulan bir vakıf üniversitesidir.
Üniversite 1993'te İstinye'deki geçici kampüste eğitime başlamış, 2000 yılında Sarıyer'deki Rumelifeneri ana yerleşkesine taşınmıştır. İstinye Kampüsü toplantı ve eğitim merkezi olarak kullanılmaktadır. Akademik ve sağlık ekosistemi içinde Topkapı'daki Koç Üniversitesi Hastanesi ile Beyoğlu'ndaki Anadolu Medeniyetleri Araştırma Merkezi (ANAMED) gibi birimler yer almaktadır.
2023 sonbaharından beri rektörlük görevini Prof. Dr. Metin Sitti yürütmektedir. Üniversite 2025 QS Dünya Üniversite Sıralaması'nda dünyada 401'inci sırada, 2025 Times Higher Education Dünya Üniversite Sıralaması'nda 351–400 bandında yer almaktadır.

Tarihçe
Koç Üniversitesi, Vehbi Koç Vakfının desteğiyle 1993 yılında kuruldu ve aynı yıl eğitim faaliyetlerine başladı. İlk ders 4 Ekim 1993'te İstinye yerleşkesinde yapıldı. Üniversite kısa sürede fakülte ve program çeşitliliğini artırarak kurumsal büyümesini sürdürdü.
Üniversite, 1993 yılında İstinye’deki geçici kampüsünde eğitime başlamış, 2000 yılında Rumelifeneri’ndeki ana kampüsüne taşınmıştır. Üniversite, ilk lisans mezunlarını 1997 yılında verdi.
2008’de Üniversite Yönetim Kurulu Tıp Fakültesi kurulmasına karar verdi ve 15 Ocak 2009’da Yükseköğretim Kurulu onayı alındı. Fakülte ilk öğrencilerini 2010–2011 akademik yılında kabul ederek temel tıp eğitimine Rumelifeneri Kampüsünde başladı. Sağlık alanındaki yapılanma, 2014’te Topkapı’daki Koç Üniversitesi Hastanesinin faaliyete geçmesiyle tamamlandı.
Araştırma altyapısının kurumsallaşmasında 2005’te Beyoğlu’ndaki Merkez Han’da açılan Anadolu Medeniyetleri Araştırma Merkezi (ANAMED), 2014’te kurulan KWORKS Girişimcilik Araştırma Merkezi ve 2020’de Türkiye İş Bankası işbirliğiyle kurulan Koç Üniversitesi İş Bankası Yapay Zekâ Araştırma Merkezi öne çıktı. Bu merkezler disiplinler arası araştırma, girişimcilik ve yapay zekâ çalışmalarını desteklemektedir.

Akademik birimler
Fakülteler
İktisadi ve İdari Bilimler Fakültesi (Ekonomi, İşletme, Uluslararası İlişkiler)
Fen Fakültesi (Fizik, Kimya, Matematik, Moleküler Biyoloji ve Genetik)
İnsani Bilimler ve Edebiyat Fakültesi (Arkeoloji ve Sanat Tarihi, Felsefe, Karşılaştırmalı Edebiyat, Medya ve Görsel Sanatlar, Psikoloji, Sosyoloji, Tarih)
Mühendislik Fakültesi (Bilgisayar, Elektrik-Elektronik, Endüstri, Kimya-Biyoloji, Makine)
Hukuk Fakültesi
Tıp Fakültesi
Hemşirelik Fakültesi

Enstitüler
İşletme Enstitüsü
Fen Bilimleri ve Mühendislik Enstitüsü
Sosyal Bilimler Enstitüsü
Sağlık Bilimleri Enstitüsü

Başarılar ve sıralamalar
Koç Üniversitesi, Times Higher Education'ın 2015'teki "50 yaş altı en iyi üniversiteler" sıralamasında 51. sırada yer almıştır.

Kampüs ve olanaklar
Üniversitenin Sarıyer'de ana ve batı kampüsleri, ayrıca İstinye'de bir kampüsü bulunmaktadır. Modern laboratuvarlar, araştırma merkezleri, spor ve kültür alanları ile sosyal tesisler yer alır.

Öğrenci kulüp ve toplulukları
Üniversitede çok sayıda öğrenci kulübü, spor ve sanat toplulukları ile kültürel etkinlikler düzenlenmektedir.

Kaynakça
Dış bağlantılar
Resmî site
Vehbi Koç Vakfı25 Mayıs 2011 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.