Kütahya Sağlık Bilimleri Üniversitesi ya da kısaca KSBÜ, Türkiye'nin Kütahya ilinde bulunan devlet üniversitesi.
Üniversite, daha önce Kütahya Dumlupınar Üniversitesine bağlı olan Sağlık Bilimleri Enstitüsü, Tıp Fakültesi, Diş Hekimliği Fakültesi, fakülteye dönüştürülen Kütahya Sağlık Bilimleri Yüksekokulu, Gediz Sağlık Hizmetleri Meslek Yüksekokulu ve Simav Sağlık Hizmetleri Meslek Yüksekokulu'nun yeni kurulan Mühendislik ve Doğa Bilimleri Fakültesi, Meslek Yüksekokulu ve Sağlık Hizmetleri Meslek Yüksekokulu ile Kütahya Sağlık Bilimleri Üniversitesi adı altında birleştirilmesiyle 2018 yılında kurulmuştur.
Üniversitenin kendine ait olan Germiyan Yerleşkesi'nin yanında Kütahya Dumlupınar Üniversitesine ait Evliya Çelebi ve Simav Dr. İbrahim Naci Eren Yerleşkeleri'nde ve Kütahya'nın Gediz ilçesinde meslek yüksekokulunun binası bulunmaktadır.

Akademik birimler
Fakülteler
Diş Hekimliği Fakültesi
Mühendislik ve Doğa Bilimleri Fakültesi
Sağlık Bilimleri Fakültesi
Tıp Fakültesi

Enstitüler
Lisansüstü Eğitim Enstitüsü

Meslek Yüksek Okulları
Gediz Sağlık Hizmetleri Meslek Yüksekokulu
Kütahya Meslek Yüksekokulu
Tavşanlı Sağlık Hizmetleri Meslek Yüksekokulu
Simav Sağlık Hizmetleri Meslek Yüksekokulu

Germiyan Yerleşkesi
1993 yılında kentin ilk üniversitesi olan Dumlupınar Üniversitesinin yerleşkesi olarak kurulmuştur.
Kuruluşunun ilk yıllarında Kütahya Zafer Meydanı yakınlarında olan ve bugün Türkiye Yazma Eserler Kurumu Başkanlığına ait olan iki katlı binayı kullanan Dumlupınar Üniversitesi, Germiyan Yerleşkesi'nin inşaatına üniversite kurulduktan kısa süre sonra 1992 yılında başlamış, bir yıl sonra rektörlük binasında eğitim veren İktisadi ve İdari Bilimler Fakültesi buraya taşınmıştır. Germiyan Yerleşkesi akademik birimlerinin arttırılması düşünülen üniversite için yetersiz kalınca daha büyük bir yerlşkenin kurulması kararı alınarak Evliya Çelebi Yerleşkesi'nin kuruluş çalışmalarına başlanmış, söz konusu fakülte de daha sonra Evliya Çelebi Yerleşkesi içinde bugünkü binasına geçmiştir.
2019 yılına kadar Kütahya Dumlupınar Üniversitesinin mülkiyetinde olan Germiyan Yerleşkesi ve Evliya Çelebi Yerleşkesi'nin bir bölümü, 4 Şubat günü kentin diğer üniversitesi Kütahya Sağlık Bilimleri Üniversitesine devredildi. Düzenlenen protokol kapsamında Kütahya Dumlupınar Üniversitesinin akademik birimlerini aşamalı olarak Germiyan Yerleşkesi'nden taşıması kararı alındı.
Kütahya Sağlık Bilimleri Üniversitesinin henüz akademik bir birimi olmayan yerleşkede, Kütahya Dumlupınar Üniversitesinin Kütahya Teknik Bilimler Meslek Yüksekokulu, Kütahya Sosyal Bilimler Meslek Yüksekokulu ve Kütahya Güzel Sanatlar Meslek Yüksekokulu yer almaktadır.

Yerleşke planı
Yerleşkenin giriş-çıkışları, Kütahya'ya özgü çinilerle süslenmiş yerleşkenin iki kapıdan gerçekleştirilmektedir.
Giriş kapısının ilerisinde solda DPÜ'nün Teknik Bilimler, Sosyal Bilimler ve Güzel Sanatlar MYO'larının binaları yer almaktadır.

Eğitim binaları
Germiyan Yerleşkesi içinde Kütahya Dumlupınar Üniversitesine üç meslek yüksekokulu yer almaktadır.

Meslek Yüksekokulları
Kütahya Güzel Sanatlar Meslek Yüksekokulu
Kütahya Sosyal Bilimler Meslek Yüksekokulu
Kütahya Teknik Bilimler Meslek Yüksekokulu

Sosyal tesisler
Spor tesisleri

Ulaşım
Kütahya Sağlık Bilimleri Üniversitesi Germiyan Yerleşkesi D 650 karayolunun Dumlupınar Caddesi'yle kesiştiği noktada yer almaktadır. Germiyan Yerleşkesi'ne Kütahya Belediyesi'nin A-1, 2, 4, 6 ve 11 numaralı otobüsleriyle ulaşılabilir.

Kaynakça
Dış bağlantılar
Kütahya Sağlık Bilimleri Üniversitesi 27 Eylül 2018 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.