Kütahya Dumlupınar Üniversitesi ya da kısaca DPÜ, Türkiye'nin Kütahya ilinde bulunan devlet üniversitesi.
Üniversite, daha önce Anadolu Üniversitesine bağlı olan Kütahya İktisadi ve İdari Bilimler Fakültesi ve Kütahya Meslek Yüksekokulunun, yeni kurulan dört fakülte ve iki enstitü ile Dumlupınar Üniversitesi adı altında birleştirilmesiyle 1992 yılında kurulmuştur.
Üniversitenin il merkezindeki Evliya Çelebi ile ilçelerindeki Simav Dr. İbrahim Naci Eren ve Tavşanlı Yerleşkeleri'nin yanı sıra, Kütahya'nın 9 ilçesinde fakülte ve meslek yüksekokullarının binaları bulunmaktadır.
Kütahya Dumlupınar Üniversitesi, TÜBİTAK'ın 2017'de hazırladığı Girişimci ve Yenilikçi Üniversite Endeksi'nde 39. sırada yer almaktadır.

Tarihi
Kuruluş
Kütahya Dumlupınar Üniversitesinin çekirdeğini oluşturan Kütahya İktisadi ve İdari Bilimler Akademisi, 12 Ekim 1974'te Eskişehir İktisadi ve Ticari İlimler Akademisine bağlı olarak, Kütahya Yönetim Bilimleri Yüksekokulu adıyla kurulmuştur. 4 Aralık 1974'te Kütahya Zafer Meydanı'nın yakınında olan ve bugün İl Kültür ve Turizm Müdürlüğü tarafından kullanılan iki katlı binada eğitime başlayan yüksekokul, 15 Şubat 1979'da Akademi tarafından fakülteye yükseltilmiş ve Kütahya Yönetim Bilimleri Fakültesi adını almıştır. 20 Temmuz 1982'de 41 sayılı Kanun Hükmünde Kararname ile kurum, Anadolu Üniversitesi İktisadi ve İdari Bilimler Fakültesine bağlı Kütahya İdari Bilimler Yüksekokulu olarak düzenlenmiştir. 1987 yılında yasayla Kütahya İktisadi ve İdari Bilimler Fakültesi adını almıştır.

11 Temmuz 1992 tarihinde yasayla Anadolu Üniversitesinden ayrılarak adı ve bağlantısı değiştirilen Kütahya İktisadi ve İdari Bilimler Fakültesi ve Kütahya Meslek Yüksekokuluna ek olarak, yeni kurulan Fen-Edebiyat Fakültesi, Mühendislik Fakültesi, Simav Teknik Eğitim Fakültesi, Bilecik İktisadî ve İdarî Bilimler Fakültesi, Sosyal Bilimler Enstitüsü ve Fen Bilimleri Enstitüsünü bünyesinde bulunduran Dumlupınar Üniversitesi kurulmuştur.

İlk yıllar
1993-94 eğitim-öğretim yılında, Anadolu Üniversitesine bağlı iken kurulduğu binada eğitime devam eden üniversitede, ilk mezuniyet töreni 1997 yılında düzenlenmiştir.
Üniversitenin kuruluşundan bir yıl sonra Yükseköğretim Kurulunun (YÖK) aldığı kararla Tavşanlı ve Gediz ilçelerinde birer meslek yüksekokulu açılmıştır. 1994 yılında ise Kütahya'nın 10, Bilecik'in de 4 ilçesinde Dumlupınar Üniversitesine bağlı meslek yüksekokulları açılmıştır.
Üniversitenin en büyük ve merkez yerleşkesi olan Evliya Çelebi Yerleşkesi'nin inşaatı 1995 yılında başlamış, üç yıl sonra Fen Edebiyat ve Mühendislik fakülteleri, daha sonra da İktisadi ve İdari Bilimler Fakültesi bu yerleşkeye taşınmıştır. Yerleşke içindeki ilk rektörlük binası bugün İktisadi ve İdari Bilimler Fakültesi dekanlığının bulunduğu bina olarak düzenlenmiştir.

Sonraki dönem
1996 yılında YÖK ile T.C. Sağlık Bakanlığı arasında yapılan protokol çerçevesinde Kütahya Sağlık Meslek Lisesi, Dumlupınar Üniversitesi Sağlık Yüksekokuluna dönüştürülmüştür. 1999 yılında Dumlupınar Üniversitesine bağlı Güzel Sanatlar Fakültesi, Eğitim Fakültesi ve Beden Eğitimi Spor Yüksekokulu kurulmuştur. 2005'te Uygulamalı Bilimler Meslek Yüksekokulu, 2006 yılında Sağlık Bilimleri Enstitüsü üniversite bünyesine katılmıştır.
2007 yılında Bilecik Üniversitesinin kurulmasıyla Bilecik İktisadi ve İdari Bilimler Fakültesi ile Bilecik'in Gölpazarı, Osmaneli, Pazaryeri ve Söğüt ilçelerindeki meslek yüksekokulları Dumlupınar Üniversitesinden ayrılarak, bugünkü adıyla Bilecik Şeyh Edebali Üniversitesine bağlanmıştır.
2007'de kurulup bir yıl sonra eğitime başlayan Tıp Fakültesi'nin ardından, 2009'da kapatılan Simav Teknik Bilimler Fakültesi yerine kurulan Simav Teknoloji Fakültesi, 2011 yılında Diş Hekimliği Fakültesi, 2012 yılında İlahiyat ve Mimarlık fakülteleri, Eğitim Bilimleri Enstitüsü ile Tavşanlı Turizm İşletmeciliği ve Otelcilik ve Yabancı Diller Yüksekokulları Dumlupınar Üniversitesi rektörlüğüne bağlanarak kurulmuştur.
2018 yılında üniversitenin adını Kütahya Dumlupınar Üniversitesi olarak değiştiren 7141 sayılı yasayla üniversiteye bağlı Tıp, Diş Hekimliği ve Sağlık Bilimleri fakülteleri ile Sağlık Bilimleri Enstitüsü, Gediz Sağlık Hizmetleri Meslek Yüksekokulu ve Simav Sağlık Hizmetleri Meslek Yüksekokulu yeni kurulan Kütahya Sağlık Bilimleri Üniversitesine devredilmiştir.
2019 yılında DPÜ bünyesindeki Tavşanlı Turizm İşletmeciliği ve Otelcilik Yüksekokulu, Tavşanlı Uygulamalı Bilimler Fakültesine, Uygulamalı Bilimler Yüksekokulu da Kütahya Uygulamalı Bilimler Fakültesine dönüştürülmüştür. Ayrıca üniversite, sahip olduğu Germiyan Yerleşkesini de Kütahya Sağlık Bilimleri Üniversitesine devretmiştir.
2020 yılında Eğitim Bilimleri, Fen Bilimleri ve Sosyal Bilimler enstitüleri kapatılarak üç enstitü Lisansüstü Eğitim Enstitüsü adı altında birleştirilmiş, Beden Eğitimi ve Spor Yüksekokulu da Spor Bilimleri Fakültesi'ne dönüştürülmüştür. 2020-21 Akademik Yılı'yla birlikte Çavdarhisar ve Dumlupınar meslek yüksekokulları öğrenci kabul ederek eğitime başlamıştır.

Üniversite adı ve logosu
Kütahya Dumlupınar Üniversitesinin adı, bugün Kütahya ilinin güneyinde yer alan Dumlupınar ilçesinin yakınlarında Türk ordusunun zaferiyle sonuçlanan ve Türk Kurtuluş Savaşı'nın kazanılmasında büyük bir öneme sahip olan Dumlupınar Meydan Muharebesi'nden gelmektedir.
Üniversitenin logosu, dışı lacivert çerçeve ile sarılmış beyaz bir daire biçimde tasarlanmıştır. Lacivert çerçeve içinde beyaz renkli yazılarla üst kısımda Kütahya Dumlupınar Üniversitesi yazısı, alt kısımda üniversitenin kuruluş tarihi olan 1992 ve bu yılın iki yanında birer yıldız bulunmaktadır.
Beyaz daire içinde ise üniversiteye adını veren Dumlupınar Meydan Savaşı'nın sembolü olan Şehit Sancaktar Mehmetçik Anıtı'nın çizimi ve bu çizimin solunda ay, sağında ise yıldız yer almaktadır.

Yerleşkeler
Kütahya Dumlupınar Üniversitesi, Evliya Çelebi, Simav Dr. İbrahim Naci Eren Yerleşkesi ve Tavşanlı olmak üzere üç yerleşkeye ve Kütahya'nın 9 ilçesinde de çeşitli binalara sahiptir.

Evliya Çelebi Yerleşkesi
Kütahya Dumlupınar Üniversitesinin merkez yerleşkesi olan Evliya Çelebi Yerleşkesi, Kütahya-Tavşanlı Karayolunun 10. kilometresinde 7 bin 500 dekarın üzerinde bir alanda kuruludur. Üniversitenin rektörlüğü, Lisansüstü Eğitim Enstitüsü, Eğitim, Fen Edebiyat, Güzel Sanatlar, İktisadi ve İdari Bilimler, İslami İlimler, Kütahya Uygulamalı Bilimler, Mimarlık, Mühendislik ile Spor Bilimleri fakülteleri, Yabancı Diller Yüksekokulu, Kütahya Güzel Sanatlar, Kütahya Sosyal Bilimler ve Kütahya Teknik Bilimler meslek yüksekokulları, Şehit Astsubay Ömer Halisdemir Kütüphanesi ile Bedesten, konukevi gibi sosyal tesisleri Evliya Çelebi Yerleşkesi'nde yer almaktadır.

Simav Dr. İbrahim Naci Eren Yerleşkesi
Kütahya'nın Simav ilçesindeki Dr. İbrahim Naci Eren Yerleşkesi'nde Simav Teknoloji Fakültesi, Simav Meslek Yüksekokulu, spor tesisleri, kafeterya ve öğrenci yurtları bulunmaktadır.

Tavşanlı Yerleşkesi
Kütahya Dumlupınar Üniversitesi Tavşanlı Yerleşkesi'nde Tavşanlı Uygulamalı Bilimler Fakültesi, Tavşanlı Meslek Yüksekokulu, spor tesisleri, kafeterya ve öğrenci yurtları bulunmaktadır.

İlçelerdeki binalar
Kütahya Dumlupınar Üniversitesinin Kütahya'nın Altıntaş, Çavdarhisar, Domaniç, Dumlupınar, Emet, Gediz, Hisarcık, Pazarlar ve Şaphane ilçelerinde eğitim-öğretim etkinliklerini sürdürdüğü meslek yüksekokulu binaları vardır.

Üniversiteye kabul
Kütahya Dumlupınar Üniversitesi, ön lisans ve lisans öğrencilerinin büyük çoğunluğunu Türkiye genelinde Ölçme, Seçme ve Yerleştirme Merkezi tarafından yapılan Yükseköğretim Kurumları Sınavı ile kabul etmektedir. Üniversite her yıl üniversite tercih kılavuzlarında bölümlerine ne kadar öğrenci alacağını duyurmaktadır. 2014 yılı verilerine göre Kütahya Dumlupınar Üniversitesi, bölümleri en çok tercih edilen 9. üniversite olmuştur.
Bunun yanında üniversitenin Spor Bilimleri Fakültesinin tüm bölümleri ile Güzel Sanatlar Fakültesi bünyesindeki Çizgi Film - Animasyon, Resim ve Seramik bölümlerine özel yetenek sınavıyla öğrenci kabul edilmektedir.
Kütahya Dumlupınar Üniversitesine kaydolmak isteyen ancak Türkiye Cumhuriyeti uyruklu olmayan öğrenciler ise, her yıl Kütahya Dumlupınar Üniversitesi tarafından düzenlenen Yabancı Uyruklu Öğrenci Sınavı (DPÜYÖS) ile sene başında ilan edilen kontenjanlara yerleşebilmektedirler.

Akademik birimler
Kütahya Dumlupınar Üniversitesinin akademik yapısı 1 enstitü, 11 fakülte, 1 yüksekokul 14 meslek yüksekokulu, rektörlüğe bağlı 3 bölüm ve 26 araştırma merkezinden oluşmaktadır.
Üniversitenin akademik yapısı ilk olarak üniversiteyi kuran 3837 sayılı kanunla oluşturulmuştur. Bu kanuna göre Anadolu Üniversitesine bağlı olarak 1974 yılında kurulan İktisadî ve İdarî Bilimler Fakültesi ile YAYKUR'a bağlı olarak 1975 yılında kurulan Kütahya Meslek Yüksekokulunun üniversiteye bağlanmasına ek olarak, söz konusu kanunla kurulan Fen Edebiyat, Mühendislik, Simav Teknik Eğitim Fakültesi, Bilecik İktisadi İktisadi ve İdari Bilimler Fakültesi, Sosyal Bilimler Enstitüsü ve Fen Bilimleri Enstitüsü ile Dumlupınar Üniversitesinin akademik yapısı oluşturulmuştur.
Sonraki yıllarda Eğitim Bilimleri Enstitüsü ve Sağlık Bilimleri Enstitüsü kurulmuş, Sağlık Bilimleri Enstitüsü 2018 yılında Kütahya Sağlık Bilimleri Üniversitesi'ne devredilmiştir. 2020 yılında Sosyal Bilimler Enstitüsü, Eğitim Bilimleri Enstitüsü ve Fen Bilimleri Enstitüsü birleştirilerek Lisansüstü Eğitim Enstitüsüne dönüştürülmüştür.
Kuruluşta sayısı 5 olan fakültelerin sayısı da Güzel Sanatlar, Eğitim, Tıp, Simav Teknoloji, Diş Hekimliği, Mimarlık ve İslami İlimler Fakültelerinin kurulmasıyla artsa da, Simav Teknik Bilimler Fakültesinin kapatılması ve Bilecik İktisadi ve İdari Bilimler Fakültesinin 2007'de Bilecik Üniversitesine, Tıp ile Diş Hekimliği Fakültelerinin 2018 yılında Kütahya Sağlık Bilimleri Üniversitesine devredilmesiyle 8'e düşmüş, 2019'da Tavşanlı Turizm İşletmeciliği ve Otelcilik Yüksekokulunun Tavşanlı Uygulamalı Bilimler Fakültesine, Uygulamalı Bilimler Yüksekokulunun Kütahya Uygulamalı Bilimler Fakültesine, 2020'de de Beden Eğitimi ve Spor Yüksekokulunun Spor Bilimler Fakültesine dönüştürülmesiyle 11'e yükselmiştir.
Bugüne kadar yüksekokulların hiçbirini kapatmayan ya da devretmeyen Kütahya Dumlupınar Üniversitesinin, Kütahya Sağlık Meslek Yüksekokulu, Gediz Sağlık Hizmetleri Meslek Yüksekokulu ve Simav Sağlık Hizmetleri Meslek Yüksekokulu 2018'de Kütahya Sağlık Bilimleri Üniversitesine bağlanmıştır.

Araştırma ve Uygulama Merkezleri
Rektörlüğe Bağlı Birimler
Yönetimsel yapı
Kütahya Dumlupınar Üniversitesinin yönetim işleri üniversitenin rektörlüğü tarafından yürütülmektedir. Yönetimin en üst basamağında üniversite rektörü ve üç rektör yardımcısı bulunmaktadır.
Üniversite yönetimine ilişkin kararlar ise rektör ve rektör yardımcılarının yanı sıra, tüm fakültelerin dekanları ve temsilcileri ile tüm enstitü, yüksekokul ve meslek yüksekokullarının müdürlerinden oluşan üniversite senatosu tarafından alınmaktadır.
Üniversitenin rektörlüğü yönetimsel işleri bünyesindeki genel sekreterlik, koordinatörlükler, kurullar, özel kalem ve proje yönetim ofisi ile sürdürmektedir. Genel Sekreterlik bünyesinde İç Denetim Birimi, daire başkanlıkları ve müşavirlikler yer almaktadır. Daire başkanlıkları da kendi içlerinde şube başkanlıklarına ayrılmıştır.

Öğrenci yaşamı ve kültür
Kütahya Dumlupınar Üniversitesinin yerleşkelerindeki yurtlar on binin üzerinde öğrencinin kalabileceği yatak kapasitesine sahiptir. Bu nedenle üniversite öğrencilerinin sosyal alanları arasında yerleşkeler önemli bir yer tutar. Bunun dışında Kütahya il merkezinde üniversite öğrencilerine hitap eden pek çok yer bulunmaktadır. Bu mekanlar çoğunlukla Atatürk Caddesi ve çevresindedir.

Kütahya Dumlupınar Üniversitesinde her yıl geleneksel olarak Oryantasyon Programı düzenlenir. Genellikle birkaç güne yayılan etkinliklerde üniversiteye yeni kayıt yaptıran öğrenciler üniversitedeki öğrenci topluluklarıyla tanışır. Oluşturulan eğlence ve konser alanlarında yeni öğrenciler üniversitedeki diğer öğrencilerle ve birbirleriyle tanışırlar. Kütahya'nın şehitliklerine geziler düzenlenir. Bunun yanında akademik birimlerce yapılan oryantasyonlarda öğrencilere üniversitenin idari yapısı ve not sistemi hakkında bilgi verilir.
Kütahya, konumu bakımından Balıkesir, Bursa, Eskişehir ve Manisa gibi büyükşehirlere komşudur. Özellikle Eskişehir ve Bursa'ya yakınlığı nedeniyle bazı üniversite öğrencileri hafta sonlarını bu şehirlerde geçirebilmektedir.
Kütahya Dumlupınar Üniversitesindeki sosyal yaşam ve kültürde Öğrenci toplulukları önemli bir yer tutar. Öğrenci kulüpleri düzenledikleri geziler, söyleşiler ya da sosyal sorumluluk projeleriyle üniversite öğrencilerinin farkındalık kazanmasına çaba harcarlar.

Yurtlar
Kütahya Dumlupınar Üniversitesinin Evliya Çelebi Yerleşkesi içinde yönetimi Üniversitenin Sağlık Kültür ve Spor Daire Başkanlığında olan Hüsnü Özyeğin Kız Öğrenci Yurdu yer almkatadır.
Bunun yanında Kütahya Dumlupınar Üniversitesi öğrencilerinin konaklama ihtiyacını karşılamak için Kredi Yurtlar Genel Müdürlüğüne ait Kütahya ilinin merkezinde ve ilçelerinde 11 öğrenci yurdu bulunmaktadır.

Bu yurtlara ek olarak Kütahya il merkezinde ve ilçelerinde çok sayıda özel yurt olanağı da bulunmaktadır.

Spor olanakları
DPÜ, Evliya Çelebi Yerleşkesinde 2 bin 500 kişilik koltuk kapasitesine sahip spor salonu bulunmaktadır. Basketbol, voleybol, hentbol gibi salon sporlarının oynanması için uygun olan Kütahya Dumlupınar Üniversitesi Kapalı Spor Salonu üniversitenin mezuniyet törenlerine ve çeşitli söyleşilerine de ev sahipliği yapmaktadır. Mimari açıdan Evliya Çelebi Yerleşkesi'ndeki binalardan ayrılan Kapalı Spor Salonu'nun çatısı Türk Bayrağı biçiminde tasarlanmıştır.
Ayrıca Evliya Çelebi Yerleşkesi'nde açık basketbol, voleybol ve tenis sahaları ile halı saha futbol alanları bulunmaktadır. Yerleşke içinde yer alan Olimpik Yüzme Havuzu, pek çok havuz sporunun düzenlenmesine olanak sağlamaktadır. Yerleşke içinde dağcılık sporunda çeşitli yarışmaların düzenlendiği tırmanma duvarı yer almaktadır. Yerleşkede yer alan fakültelerin kantin vb. sosyal alanlarında masa tenisi, langırt ve masa oyunları oynanabilmektedir. Şehit Astsubay Ömer Halisdemir Kütüphanesinde ise bilardo masası bulunmaktadır.
Simav Dr. İbrahim Naci Eren ve Tavşanlı yerleşkelerinde de futbol ve basketbol etkinliklerin yapılacağı alanlar bulunmaktadır.

Yayınlar
Kütahya Dumlupınar Üniversitesinin elektronik ve düzenli aralıklarla çıkan basılı ve elektronik yayınlarının yanında, üniversitenye ait bir radyo istasyonu ve akademisyenlerce yönetilen DPÜ TV adında YouTube kanalı bulunmaktadır.

Elektronik yayınlar
Üniversiteden güncel haberlerin yer aldığı DPÜ Haber internet sitesi, günlük olarak üniversitenin Basın Yayın ve Halkla İlişkiler Birimi tarafından güncellenmektedir.
Bunun yanında yılda bir sayı olarak üniversiteden haberler ve röportajların yer aldığı Dumlupınar Dergisi de elektronik ortamda yayımlanmaktadır.

Basılı yayınlar
Kütahya Dumlupınar Üniversitesi tarafından düzenli olarak çıkarılan 6 bilimsel dergisi bulunmaktadır.
Üniversitenin akademik çalışmalar için çıkardığı hakemli dergilerden Dumlupınar Üniversitesi Sosyal Bilimler Dergisi senede 4 kez, Dumlupınar Üniversitesi Eğitim Bilimleri Enstitüsü Dergisi, Journal of Scientific Reports-A ve İslam Medeniyeti Araştırmaları Dergisi ise senede 2 kez yayımlanmaktadır.
Ayrıca Gediz Meslek Yüksekokulu tarafından hazırlanan Toplum, Ekonomi ve Yönetim Dergisi
ile Kütahya Uygulamalı Bilimler Fakültesi tarafından çıkarılan Uluslararası Sosyal ve Ekonomik Çalışmalar Dergisi 2020 yılında yayın hayatına başlamıştır.

Radyo Dumlupınar
Radyo Dumlupınar, 2004 yılında Kütahya Dumlupınar Üniversitesi bünyesinde kurulan yerel bir radyodur. Radyo Dumlupınar, 2015 yılında 3. Sihirli Mikrofon Radyo Ödülleri'nde En İyi Üniversite Radyosu ödülünü kazanmıştır. Radyonun yayınları Evliya Çelebi Yerleşkesi içindeki Rektörlük binasının 2. katındaki stüdyoda devam etmektedir.

DPÜ TV
Üniversitenin Youtube üzerinden yayın yapan DPÜ TV adında bir kanalı vardır. 8 Aralık 2013'te yayına başlayan kanal, Güzel Sanatlar Fakültesi tarafından yönetilmektedir. DPÜ TV'de üniversitede gerçekleştirilen etkinlikler, çeşitli söyleşiler ve üniversitenin tanıtım videoları yayımlanmaktadır.

Tanınmış mezunlar
Aslı Çakır Alptekin - Atlet, sporcu
Burak King - Müzisyen
Gülcan Mıngır - Atlet, sporcu
Halil Akkaş - Atlet, sporcu
Halil Umut Meler - Hakem
Kadir Polatçı - Aktör
Şeref Bilsel - Şair

Kaynakça
Dış bağlantılar
Kütahya Dumlupınar Üniversitesi 15 Temmuz 2018 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.
Kütahya Dumlupınar Üniversitesi Bilgi Portalı 2 Temmuz 2018 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.
Radyo Dumlupınar
DPÜ Şehit Astsubay Ömer Halisdemir Kütüphanesi 8 Aralık 2015 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.
DPÜ TV 27 Nisan 2019 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.