Kırıkkale Üniversitesi, Kırıkkale'de 3 Temmuz 1992 tarihinde kurulan Kırıkkale Üniversitesi, kuruluş kanununa göre Fen-Edebiyat, İktisadi ve İdari Bilimler, Mühendislik ve Veteriner Fakülteleri; Sosyal Bilimler, Fen Bilimleri ve Sağlık Bilimleri Enstitüleri ile Ankara Üniversitesinden devralınan ve faal durumdaki tek birim olan Kırıkkale Meslek Yüksekokulundan oluşmuştur. Üniversitenin merkez kampüsünün içinde Kırıkkale Meslek Yüksekokulu da bulunmaktadır. Farklı ilçelerde kampüsleri bulunmaktadır. Ankara ili dışındaki Ankara'ya en yakın üniversitedir.

Akademik birimler
Fakülteler
Eğitim Fakültesi
İnsan ve Toplum Bilimleri Fakültesi
Hukuk Fakültesi
İktisadi ve İdari Bilimler Fakültesi
Mühendislik ve Doğa Bilimleri Fakültesi
Tıp Fakültesi
Veteriner Fakültesi
Diş Hekimliği Fakültesi
Güzel Sanatlar Fakültesi
Sağlık Bilimleri Fakültesi
İslami İlimler Fakültesi
Spor Bilimleri Fakültesi

Yüksek Okullar
Yabancı Diller Yüksekokulu 23 Eylül 2013 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.

Meslek Yüksek Okulları
Delice Meslek Yüksekokulu
Fatma Şenses Sosyal Bilimler Meslek Yüksekokulu
Hacılar Hüseyin Aytemiz Meslek Yüksekokulu
Keskin Meslek Yüksekokulu
Kırıkkale Meslek Yüksekokulu
Sağlık Hizmetleri Meslek Yüksekokulu

Enstitüler
Fen Bilimleri Enstitüsü 1 Ekim 2011 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.
Sağlık Bilimleri Enstitüsü 26 Eylül 2011 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.
Sosyal Bilimler Enstitüsü 23 Eylül 2011 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.

Araştırma ve Uygulama Merkezleri
Bilimsel ve Teknolojik Araştırmalar Laboratuvarları(KUBTAL) 10 Eylül 2011 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.
Çevre Sorunları Uygulama ve Araştırma Merkezi 10 Eylül 2011 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.
Danışma Rehberlik Uygulama ve Araştırma Merkezi 11 Eylül 2011 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.
El Sanatları Araştırma ve Uygulama Merkezi 10 Eylül 2011 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.
Kadın Sorunları Uygulama ve Araştırma Merkezi 19 Eylül 2011 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.
Kanser Araştırma ve Uygulama Merkezi 10 Eylül 2011 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.
Kariyer Planlama Uygulama ve Araştırma Merkezi 19 Aralık 2015 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.
Kırıkkale Üniversitesi Uzaktan Eğitim Merkezi 5 Mayıs 2012 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.
Kırıkkale ve Yöresi Tarih Araştırmaları Merkezi 10 Eylül 2011 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.
Kızılırmak Araştırma ve Uygulama Merkezi 10 Eylül 2011 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.
Mantar Uygulama ve Araştırma Laboratuvarı(KUMAL) 10 Eylül 2011 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.
Sürekli Eğitim Uygulama ve Araştırma Merkezi 1 Ekim 2011 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.
Yabancı Diller Öğretim, Araştırma ve Uygulama Merkezi 10 Eylül 2011 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.
Yapı ve Zemin İnceleme ve Araştırma Merkezi 12 Eylül 2011 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.

Öğrenci Toplulukları
Üniversite öğrencilerinin çeşitli sosyal, kültürel, sportif vb. etkinlikler gerçekleştirmek amacıyla kurduğu 102 topluluk bulunmaktadır.

Öğrenci Platformları
Kırıkkale Üniversitesi - Mühendislik Fakültesi Bilgi Paylaşım Portalı
Kırıkkale Üniversitesi Öğrenci Platformu
Kırıkkale Üniversitesi Forumu 13 Mayıs 2010 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.
Kırıkkale Üniversitesi İktisadi ve İdari Bilimler Fakültesi İşletme Bölümü listesi

Dış bağlantılar
Resmî site (Türkçe), (İngilizce)


== Kaynakça ==