Kırklareli Üniversitesi, Kırklareli'de yer alan bir devlet üniversitesi. 5662 sayılı "Yükseköğretim Kurumları Teşkilatı Kanununda ve Yükseköğretim Kurumları Öğretim Elemanlarının Kadroları Hakkında Kanun Hükmünde Kararname ile Genel Kadro ve Usulü Hakkında Kanun Hükmünde Kararnameye Ekli Cetvellerde Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun"la kurulan ve 29 Mayıs 2007 tarihinde Ahmet Necdet Sezer tarafından onaylanan, 17 yeni üniversiteden biridir.
Ocak 2017'de, Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan tarafından üniversite rektörü olarak Prof. Dr. Bülent Şengörür atandı.

Tarihçe
29 Mayıs 2007 tarih ve 26536 sayılı Resmî Gazetede yayınlanarak yürürlüğe giren 5662 sayılı Kanunla kurulan Kırklareli Üniversitesi, yeni kurulan Fen-Edebiyat Fakültesi, İktisadi ve İdari Bilimler Fakültesi, Ticaret ve Turizm Eğitim Fakültesi ile Trakya Üniversitesi Rektörlüğüne bağlı iken adı ve bağlantısı değiştirilerek oluşturulan ve Kırklareli Üniversitesi Rektörlüğüne bağlanan Teknik Eğitim Fakültesi ile Sağlık Yüksekokulu ile yedi Meslek Yüksekokulundan ve lisansüstü eğitim için yeni kurulan Sosyal Bilimler Enstitüsü ile Fen Bilimleri Enstitüsünden oluşmaktadır. Kırklareli Üniversitesi ihtiyaçlarında kullanılmak üzere 1315 akademik ve idari personel kadrosu da ihdas edilmiştir.
2007 Öğrenci Seçme ve Yerleştirme Sistemi (ÖSYS) Yükseköğretim Programları ve Kontenjanları Kılavuzu'nun 34 ve 78. sayfalarında kontenjanları gösterilen Kırklareli Üniversitesi'ne toplam 2.355 öğrenci alınmıştır. Böylece Kırklareli Üniversitesi ilk kayıtlarını yaparak öğrencilerine kavuşmuştur.

Akademik birimler
Fakülteler
2007 yılında kurulan Kırklareli Üniversitesinin mevcut 11 fakültesi bulunmaktadır.

Tıp Fakültesi
Hukuk Fakültesi
Mimarlık Fakültesi
İktisadi ve İdari Bilimler Fakültesi
Fen Edebiyat Fakültesi
Mühendislik Fakültesi
Teknoloji Fakültesi
Lüleburgaz Havacılık ve Uzay Bilimleri Fakültesi
İlahiyat Fakültesi
Sağlık Bilimleri Fakültesi
Turizm Fakültesi
Uygulamalı Bilimler Fakültesi

Tıp Fakültesi
2009-2010 akademik yılında faaliyete geçmiştir. Fakülte Kırklareli Üniversitesi'nin Kayalı Kampüsü bulunmaktadır. 8 fakültede öğretim faaliyeti gösterilmektedir.

Hukuk Fakültesi
Kırklareli Üniversitesi Hukuk Fakültesi, 25 Ocak 2016 tarihinde kurulmuştur. Öğrenci alımına 2018-2019 akademik yılında başlamıştır. İlk mezunlarını 2021-22 akademik yılında vermiştir.
Kayalı yerleşkesi 3 no'lu derslikte faaliyet göstermektedir. Her yıl 123 öğrenci almaktadır.
2022 yılı itibarı ile 14 anabilim dalında bulunan 20 öğretim üyesiyle Kırklareli Üniversitesi Hukuk Fakültesi'nin bünyesinde Kamu Hukuku Doktora Programı, Kamu Hukuku Yüksek Lisans Programı ve Özel Hukuk Yüksek Lisans Programı mevcuttur.
YÖK'ün başlattığı “Hami Üniversite Projesi” kapsamında Galatasaray Üniversitesi Hukuk Fakültesi, Kırklareli Üniversitesi Hukuk Fakültesi'ne öğretim üyesi yetiştirme görevini üstlenmiştir. Bu kapsamda lisanüstü eğitimini Galatasaray Üniversitesi'nde tamamlayan beş doktor öğretim üyesi Kırklareli Üniversitesi Hukuk Fakültesi'nde göreve başlamıştır. Halen lisansüstü hukuk eğitimini Galatasaray Üniversitesi'nde sürdürmekte olan dokuz araştırma görevlisi de doktoralarını tamamladıktan sonra Kırklareli Üniversitesi Hukuk Fakültesi'nde ders vermeye başlayacaklardır.

Mimarlık Fakültesi
2014-2015 akademik yılında eğitime başlayan fakültede, Mimarlık ve Şehir Bölge Planlama bölümleri bulunmaktadır.
2020-2021 Eğitim-Öğretim yılında Peyzaj Mimarlığı Bölümü ilk öğrencilerini almıştır.

İktisadi ve İdari Bilimler Fakültesi
Kırklareli Üniversitesi kuruluş tarihi ile aynı olarak 29 Mayıs 2007 tarih ve 26536 sayılı Resmî Gazete'de yayınlanan kanunla kurulmuştur. Fakülte üniversitenin Kayalı kampüsünde hizmet vermektedir. 4 bölümde eğitim verilmektedir.

İktisat (I ve II. Öğretim)
İşletme (I ve II. Öğretim)
Kamu Yönetimi (I. Öğretim)
ÇEKO (Çalışma Ekonomisi ve Endüstri İlişkileri) (I ve II. Öğretim)
Uluslararası İlişkiler (l ve ll. Öğretim)

Fen-Edebiyat Fakültesi
2009-2010 akademik yılında faaliyete geçmiştir. Fakülte Kırklareli Üniversitesi'nin Kayalı Kampüsü bulunmaktadır. 8 fakültede öğretim faaliyeti gösterilmektedir.

Çağdaş Türk Lehçeleri ve Edebiyatları
Felsefe
Tarih
Türk Dili ve Edebiyatı
Fizik
Kimya
Matematik
Sosyoloji
Biyoloji
Psikoloji
Mütercim ve Tercümanlık
Eğitim Bilimleri

Mühendislik Fakültesi
2009 yılında yapılan düzenlemeler sonucu Teknik Eğitim Fakültesinin Kapatılması ve yerine mühendislik ağırlıklı Mühendislik Fakültesi kurulması sonucu faaliyete geçmiştir. Elektrik - Elektronik Mühendisliği, İnşaat Mühendisliği ve Gıda Mühendisliği bölümlerine ilk öğrencilerini 2011-2012 eğitim öğretim yılında almıştır.

Elektrik - Elektronik Mühendisliği
İnşaat Mühendisliği
Gıda Mühendisliği
Yazılım Mühendisliği
Endüstri Mühendisliği
Makine Mühendisliği

Teknoloji Fakültesi
2014-2015 akademik yılında eğitim vermeye başladı. Fakültede Mekatronik ve Enerji Sistemleri Mühendisliği bölümleri bulunmaktadır.

Lüleburgaz Havacılık ve Uzay Bilimleri Fakültesi
İlahiyat Fakültesi
Kavaklı kampüsünde yer almaktadır. 1 yıl hazırlık toplam eğitim süresi 5 yıldır.

Sağlık Bilimleri Fakültesi
Beslenme ve Diyetetik
Çocuk Gelişimi
Ebelik
Fizyoterapi ve Rehabilitasyon
Hemşirelik
Sağlık Yönetimi
Sosyal Hizmet

Uygulamalı Bilimler Fakültesi
Uluslararası Ticaret ve Lojistik
Finans ve Bankacılık
Muhasebe ve Finans Yönetimi

Turizm Fakültesi
Turizm İşletmeciliği
Rekreasyon Yönetimi
Turizm Rehberliği

Enstitüler
Fen Bilimleri Enstitüsü
2012-2013 akademik yılı güz yarıyılından itibaren yüksek lisans eğitimi vermeye başlamıştır.

Fizik Ana Bilim Dalı Tezli Yüksek Lisans
İnşaat Mühendisliği Ana Bilim Dalı Tezli Yüksek Lisans
Elektrik Elektronik Mühendisliği Ana Bilim Dalı Tezli Yüksek Lisans
Enerji Sistemleri Mühendisliği Ana Bilim Dalı Tezli Yüksek Lisans
Gıda Mühendisliği Ana Bilim Dalı Tezli Yüksek Lisans
İş Sağlığı ve Güvenliği Ana Bilim Dalı Tezli Yüksek Lisans
Kentsel Tasarım Ana Bilim Dalı Tezli Yüksek Lisans
Kimya Ana Bilim Dalı Tezli Yüksek Lisans
Makine Mühendisliği Ana Bilim Dalı Tezli Yüksek Lisans
Matematik Ana Bilim Dalı Tezli Yüksek Lisans
Mekatronik Mühendisliği Ana Bilim Dalı Tezli Yüksek Lisans
Mimarlık Ana Bilim Dalı Tezli Yüksek Lisans
Moleküler Biyoloji ve Genetik Ana Bilim Dalı Tezli Yüksek Lisans
Peyzaj Mimarlığı Ana Bilim Dalı Tezli Yüksek Lisans
Şehir ve Bölge Planlama Ana Bilim Dalı Tezli Yüksek Lisans

Sağlık Bilimleri Enstitüsü
2013-2014 akademik yılı güz yarıyılından itibaren yüksek lisans eğitimi vermeye başlamıştır.

Hemşirelik Tezli Yüksek Lisans
Ebelik Tezli Yüksek Lisans
Halk Sağlığı Tezli Yüksek Lisans
Çocuk Gelişimi Tezli Yüksek Lisans
Beslenme ve Diyetetik Tezli Yüksek Lisans
Tıbbi Mikrobiyoloji Tezli Yüksek Lisans

Sosyal Bilimler Enstitüsü
2010-2011 akademik yılı güz yarıyılından itibaren yüksek lisans eğitimi vermeye başlamıştır.

Çalışma Ekonomisi ve Endüstri İlişkileri Ana Bilim Dalı Tezli Yüksek Lisans
Felsefe Ana Bilim Dalı Tezli Yüksek Lisans
İktisat Ana Bilim Dalı Tezli Yüksek Lisans
İşletme Ana Bilim Dalı Tezli Yüksek Lisans
Sağlık Kurumları İşletmeciliği Ana Bilim Dalı Tezli Yüksek Lisans
Tarih Ana Bilim Dalı Tezli Yüksek Lisans
Türk Dili ve Edebiyatı Ana Bilim Dalı Tezli Yüksek Lisans
Finans ve Bankacılık Ana Bilim Dalı Tezli Yüksek Lisans
Eğitim Programları ve Öğretim Ana Bilim Dalı Tezli Yüksek Lisans
Siyaset Bilimi ve Kamu Yönetimi Ana Bilim Dalı Tezli Yüksek Lisans
Sosyoloji Ana Bilim Dalı Tezli Yüksek Lisans
Uluslararası İlişkiler Ana Bilim Dalı Tezli Yüksek Lisans

Yüksekokullar
Sağlık Yüksekokulu
Sağlık Bakanlığı ile Yükseköğretim Kurulu arasında yapılan 10 Eylül 1992 tarihli protokol uyarınca, Kırklareli Sağlık Hizmetleri Meslek Yüksekokulu adı altında Sağlık Teknikerliği programına öğrenci alarak 1993-1994 Eğitim-Öğretim yılında açılmıştır. 1996-1997 Eğitim-Öğretim yılında ise Hemşirelik Önlisans Programı açılmıştır. Yüksekokul 1997-1998 Eğitim Öğretim yılında Lisans düzeyinde Hemşirelik ve Sağlık memurluğu bölümlerine  öğrenci almaya başlamış olup, bu tarihten itibaren Önlisans Programlarına öğrenci kabul edilmemiştir. Ebelik, Hemşirelik, Beslenme ve Diyetetik, Sağlık Kurumları İşletmeciliği, Çocuk Gelişimi Bölümleri ile 2005-2006 Eğitim Öğretim yılından itibaren eğitime devam edilmektedir.

Yabancı Diller Yüksekokulu
Yabancı Diller Yüksekokulu, 30 Ekim 2010 tarihinde yayımlanan Resmî Gazete'deki Bakanlar Kurulu Kararı ile kurulmuştur ve içinde Yabancı Diller Bölümünü bulundurmaktadır. Bu yüksekokul, Fen-Edebiyat ve İlahiyat Fakülteleri'nde zorunlu yabancı dil hazırlık eğitimleri verir ve diğer birimlerinde zorunlu yabancı dil derslerini yürütür.

Meslek Yüksekokulları
Teknik Bilimler Meslek Yüksekokulu
Yükseköğretim kurulu başkanlığının 24.04.2006 tarih ve 008822 sayılı yazısına istinaden Kırklareli Meslek Yüksekokulu kapatılarak yerine teknik programları bünyesinde bulunduran "Kırklareli Teknik Bilimler Meslek Yüksekokulu" ve iktisadi ve idari programları bünyesinde bulunduran "Kırklareli Sosyal Bilimler Meslek Yüksekokulu" Trakya Üniversitesi Rektörlüğünün teklifi ile 26.05.2006 tarihinde açılmıştır. Hâlen iki okul da Eğitim Öğretim faaliyetlerini aynı binada sürdürmektedir. Gündüz eğitiminde, İnşaat, Halıcılık ve Destinatörlüğü ile (Süt Ve Ürünleri 2000-2001 öğretim yılında kapatıldı.) Gıda Teknolojisi ve Maden(öğrenci almıyor) olmak üzere toplam 4 akademik program mevcuttur. Gece eğitiminde; 3802 Sayılı Yasa ile (METEB) 2002-2003 Öğretim Yılında Yüksekokulda Bilgisayar Teknolojisi ve Programlama, Elektrik, Endüstriyel Elektronik, Tekstil, Makine, Kaynak Teknolojisi (2003-2004 Öğretim yılında kapatıldı), Mobilya ve Dekorasyon olmak üzere toplam 7 akademik program açılarak eğitimine devam etmektedir.

Sosyal Bilimler Meslek Yüksekokulu
Kırklareli Üniversitesi Sosyal Bilimler Meslek Yüksekokulu İktisadi ve İdari Programlar bünyesinde; İşletme Bölümü, Muhasebe Bölümü,Maliye Bölümü, Dış Ticaret, Radyo ve Televizyon Programcılığı bölümü, Basım ve Yayım Teknolojileri bölümü bulunmaktadır. 2019-2020 eğitim öğretim yılında yaklaşık 3500 öğrenci mevcudu olup, 28'i akademik toplam 38 personeli mevcuttur. Kampüsü Kırklareli merkezine 10.km güneydeki  Kavaklı'da bulunmaktadır.

Lüleburgaz Kepirtepe Meslek Yüksekokulu
Lüleburgaz Meslek Yüksekokulu, Kırklareli Üniversitesinin öğrenci sayısı bakımından en büyük meslek yüksekokuludur.
Bünyesindeki programlar aşağıdaki gibidir.

Elektrik Programı (1. ve 2. Öğretim),
Kimya Teknolojisi Programı (1. ve 2. Öğretim),
Tekstil Teknolojisi Programı (1. ve 2. Öğretim),
Bilgisayar Programcılığı Programı (1. ve 2. Öğretim),
Grafik Tasarım Programı (1. ve 2. Öğretim),
Otomotiv Teknolojisi Programı (1. ve 2. Öğretim),
Muhasebe ve Vergi Uygulamaları Programı (1. ve 2. Öğretim),
Pazarlama Programı (1. ve 2. öğretim),
Büro Yönetimi ve Yönetici Asistanlığı Programı (1. ve 2. Öğretim),
İnsan Kaynakları Programı (1. Öğretim).
Lüleburgaz Meslek Yüksekokulunun eğitim faaliyetleri Kırklareli İli Lüleburgaz İlçesi Kepirtepe Mevkiindeki 4.500 m2 ve 6.100 m2 olmak üzere toplam 10.600 m2 kapalı alanı bulunan iki hizmet binasında sürdürülmektedir.
Öğrencilere sunulan  kantin ve yemek hizmetleri hizmet binası içerisinde yer alan yemekhane ve kantinde verilmektir. Fakat Belediye Başkanlığının hibe olarak yaptığı 1.125 m2 kapalı alana sahip içinde yemekhane, kantin ve iki amfi bulunan sosyal tesis binası da 2012-2013 öğretim yılı başında faaliyete geçecektir.
Lüleburgaz MYO şehir merkezine yaklaşık 5 km. mesafede bulunduğundan ulaşım minibüs kooperatifi aracılığı ile düzenli olarak sağlanmaktadır.
Lüleburgaz Meslek Yüksekokulueski hizmet binası (A Blok) 2001-2002 öğretim yılı itibarı ile yeni hizmet binası (B Blok) 2010-2011 öğretim yılı itibarı ile hizmete girmiştir.
Lüleburgaz Meslek Yüksekokulunun resmî web sitesi: luleburgazmyo.kirklareli.edu.tr 17 Ağustos 2014 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.

Babaeski Meslek Yüksekokulu
Babaeski Meslek Yüksekokulu 100 dönüm arazi üzerinde Babaeski-Edirne karayolu Taşköprü Köyü Mevkii'nde kurulmuştur. Toplam 5000 m²  kapalı alanı olan 3 katlı bina, 2005-2006 akademik yılında beri eğitim vermektedir. Okulda 2009-2010 öğretim yılında 932 öğrenci bulunmaktadır.

Bankacılık ve Sigortacılık
Büro Yönetimi ve Sekreterlik
Dış Ticaret
İşletme Yönetimi

Pınarhisar Meslek Yüksekokulu
2003 yılında Trakya Üniversitesi bünyesinde kurulmuştur. 9 Mayıs 2007 tarih ve 26536 sayılı Resmî Gazetede yayınlanarak yürürlüğe giren yasayla Kırklareli Üniversitesi'ne bağlanmış, 22 Şubat 2009 tarihinde ise şu anki yeni binasının açılışı yapılmış ve okul bu binada eğitim öğretime devam etmiştir.
Kırklareli Üniversitesi Pınarhisar Meslek Yüksekokulu bünyesinde Teknik Programlar ve Turizm Programları olmak üzere iki program bulunmaktadır.

Teknik Programlar
Elektrik Programı (Bölüm açılış: 2003)
Bilgisayar Programcılığı Programı (Bölüm açılış: 2003)
Bilgi Yönetimi Programı (Bölüm açılış: 2009)
Turizm Programları
Turizm ve Otel İşletmeciliği (Bölüm Açılış: 2006)
İkram Hizmetleri Programı (Bölüm açılış: 2009)
Turizm ve Seyahat Hizmetleri Programı (Bölüm açılış: 2009)

Vize Meslek Yüksekokulu
1997 yılında halk evi olarak inşa edilmiş olan Eski Hükûmet Konağı binasında hizmete girmiştir, 2006-2007 Eğitim-Öğretim yılında yeni binasına taşınmıştır 29 Mayıs 2007 tarihinde Kırklareli Üniversitesine bağlanmıştır.

Muhasebe ve Vergi Uygulamaları
Bankacılık ve Sigortacılık
Emlak Yönetimi

Üniversite Logosu
Kırklareli Üniversitesi kurulduktan sonra üniversiteyi ve Kırklareli'ni yansıtan bir logo için yarışma düzenlendi. İlk yarışmada birinci olan logo Kırklareli halkı tarafında beğenilmeyince ikinci bir yarışma düzenlendi. 6 Mayıs 2009 tarihinde tanıtılan yeni logonun  Çin'deki özel bir yönetim bölgesi Makao bayrağı ile birbirinin aynısı olduğu ortaya çıktı. Üniversite yönetimi ciddi biçimde eleştiri aldı. Bu eleştiriler üzerine üniversite yönetimi 26/10/2009 tarihli ve 2009/56465 sayılı başvurusu ile söz konusu logoyu 1'den 45'e kadar tüm marka sınıflarında tescil ettirdi. Logo hâlen üniversitenin simgesi olarak kullanılmaktadır.

Kaynakça
Dış bağlantılar
Resmî site