Maltepe Üniversitesi, 1997 yılında İstanbul'da kurulan bir vakıf üniversitesidir. Üniversite; dokuz fakülte, bir konservatuvar, bir lisansüstü eğitim enstitüsü, üç yüksekokul ve bir meslek yüksekokulu ile eğitim-öğretim faaliyetlerini sürdürmektedir.

Tarihçe
Maltepe Üniversitesi, İstanbul Marmara Eğitim Vakfı (İMEV) tarafından kurulmuş ve 1997-1998 akademik yılında eğitim vermeye başlamıştır. Üniversitenin ana kampüsü, Maltepe ilçesinde yer alan Marmara Eğitim Köyü'nde bulunmaktadır.

Akademik birimler
Fakülteler
Eğitim Fakültesi
Güzel Sanatlar Fakültesi
Hukuk Fakültesi
İletişim Fakültesi
İnsan ve Toplum Bilimleri Fakültesi
İşletme ve Yönetim Bilimleri Fakültesi
Mimarlık ve Tasarım Fakültesi
Mühendislik ve Doğa Bilimleri Fakültesi
Tıp Fakültesi

Konservatuvar
Maltepe Üniversitesi Konservatuvarı

Enstitüler
Lisansüstü Eğitim Enstitüsü

Yüksekokullar
Hemşirelik Yüksekokulu
Meslek Yüksekokulu
Yabancı Diller Yüksekokulu

Rektörlüğe bağlı bölümler
Atatürk İlkeleri ve İnkılâp Tarihi Bölümü
Bilişim Bölümü
Türk Dili Bölümü
Genel Eğitim Dersleri Koordinatörlüğü

Araştırma merkezleri
Kampüs
Üniversitenin ana yerleşkesi, Marmara Eğitim Köyü olarak adlandırılan alan içinde yer almaktadır. 1000 dönüm açık ve 300 dönüm kapalı alanı kapsayan kampüste; akademik birimlerin yanı sıra yurtlar, spor alanları ve sosyal tesisler de bulunmaktadır. Ayrıca kampüs alanında 8.000 kişilik açık hava tiyatrosu ve film/televizyon platosu mevcuttur.

Tıp Fakültesi Hastanesi
Maltepe Tıp Fakültesi Uygulama Hastanesi, Maltepe Mete Caddesi'nde hizmet vermektedir.

Uluslararası üyelikler
Maltepe Üniversitesi, Kafkasya Üniversiteler Birliği'nin bir üyesidir.

Rektörler
Galeri
Kaynakça
Dış bağlantılar
Maltepe Üniversitesi Ana Sayfa 18 Ocak 2006 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.
Maltepe Üniversitesi Uzaktan Eğitim Merkezi 24 Mart 2009 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.
Maltepe Üniversitesi Genç Girişimciler Kulübü
/ Maltepe Üniversitesi Hastanesi 2 Aralık 2020 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.