Mardin Artuklu Üniversitesi 5662 Sayılı "Yükseköğretim Kurumları Teşkilatı Kanununda ve Yükseköğretim Kurumları Öğretim Elemanlarının Kadroları Hakkında Kanun Hükmünde Kararname ile Genel Kadro ve Usulü Hakkında Kanun Hükmünde Kararnameye Ekli Cetvellerde Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun"la kurulan ve 28 Mayıs 2007 tarihinde Ahmet Necdet Sezer tarafından onaylanan, 17 yeni üniversiteden biridir.
2007-2008 eğitim-öğretim yılında öğrenci alınarak 83 öğrenci ile eğitim-öğretime başlamıştır.
2011-2012 Eğitim-öğretim yılında Kürt Dili ve Edebiyatı lisans programına 20 öğrenci alarak, Türkiye'de ilk defa lisans düzeyinde Kürtçe eğitim veren akademik kuruluştur. 
Sosyal Bilimler Tematik Üniversitesi olarak kurulan ve nitelikli bir akademik kadroya sahip üniversite, yeni tema olarak Turizmi odak almıştır. 
Ahlak, bilgi ve üretim mottosuyla günden güne büyüyen üniversitenin öğrenci sayısı 
2023-2024 eğitim öğretim dönemi itibarıyla 18 bine ulaşmıştır.
Üniversitenin yabancı öğrenci sayısı 2500 civarındadır. Üniversite bünyesinde
Türkçe bölümlerin yanı sıra yüzde yüz Arapça, İngilizce ve Türkçe hibrit programlar da bulunmaktadır. 
Üniversitenin Tıp Fakültesi 2023-2024 eğitim öğretim döneminde ilk öğrencilerini almıştır. Kampüs alanı içinde Tıp Fakültesi öğrencilerinin uygulama yapacağı büyük kapsamlı hastanenin yapımı devam etmektedir. 
22 Ağustos 2019 tarihli ve 30866 sayılı Resmi Gazete'de yayımlanan Cumhurbaşkanlığı kararı ile, 2547 sayılı Yükseköğretim Kanunu'nun 13'üncü maddesi ile 3 sayılı Cumhurbaşkanlığı Kararnamesinin 2'nci, 3'üncü ve 7'nci maddeleri gereğince Mardin Artuklu Üniversitesi Rektörlüğüne Prof. Dr. İbrahim Özçoşar atandı. 2023'te cumhurbaşkanı tarafından ikinci kez atanmış olup, halen görevine devam etmektedir.

Akademik birimler
Fakülteler
Edebiyat Fakültesi
Mühendislik Mimarlık Fakültesi
İslami İlimler Fakültesi
Güzel Sanatlar Fakültesi
İktisadi ve İdari Bilimler Fakültesi
Fen Fakültesi
Midyat Sanat ve Tasarım Fakültesi
Sağlık Bilimleri Fakültesi
Turizm Fakültesi
Kızıltepe Tarım Bilimleri ve Teknolojileri Fakültesi
Tıp Fakültesi

Enstitüler
Lisansüstü Eğitim Enstitüsü
Yaşayan Diller Enstitüsü

Meslek Yüksekokulları
Derik Meslek Yüksekokulu
Mardin Meslek Yüksekokulu
Midyat Meslek Yüksekokulu
Kızıltepe Meslek Yüksekokulu
Nusaybin Meslek Yüksekokulu
Ömerli Meslek Yüksekokulu
Savur Meslek Yüksekokulu
Sağlık Hizmetleri Meslek Yüksekokulu

Yüksekokullar
Beden Eğitimi ve Spor Yüksekokulu
Devlet Konservatuvarı
Yabancı Diller Yüksekokulu


== Kaynakça ==