Mimar Sinan Güzel Sanatlar Üniversitesi (MSGSÜ), merkez kampüsü İstanbul'un Fındıklı semtinde bulunan bir devlet üniversitesidir. Ağırlıklı olarak görsel sanatlar, mimarlık, sahne sanatları ve müzik alanında eğitim vermektedir.
Okul bünyesinde 4 fakülte (Mimarlık, Güzel Sanatlar, Fen-Edebiyat, İletişim), İstanbul Devlet Konservatuvarı, 3 enstitü, bir yüksekokul ve bir meslek yüksekokulu bulunmaktadır. Aynı zamanda İstanbul Resim ve Heykel Müzesi, Tophane Kasrı ve Tophane-i Amire Kültür Sanat Merkezi gibi 23 bilim-kültür-sanat merkezi de okul bünyesinde hizmet vermektedir.
Türkiye Cumhuriyeti tarihinin en köklü sanat ve mimarlık eğitimi veren kurumlarından biri olması nedeniyle öğrenciler tarafından sıkça tercih edilen üniversiteler arasındadır.

Tarihçe
Mimar Sinan Güzel Sanatlar Üniversitesi, sanat tarihçisi, arkeolog, müzeci, ressam ve mimar Osman Hamdi Bey tarafından 1882'de Mekteb-i Sanayi-i Nefise-i Şahane adıyla Resim, Heykel ve Mimarlık alanlarında eğitim vermek amacıyla kuruldu ve 2 Mart 1883'te 8 eğitmen ve 20 öğrencisi ile öğretime başladı.
Kuruluşundaki eğitim kadrosu, Müdür-i Umumi Osman Hamdi Bey; Dahili müdür ve heykel öğretmeni Oskan Efendi; Fenn-i Mimari öğretmeni Alexandre Vallaury; Yağlı boya resim öğretmeni Salvatore Valeri; Karakalem resim öğretmeni Warnia-Zarzecki; Tarih ve tarih-i sanat öğretmeni Aristoklis Efendi; Ulum-u riyaziye (Fen Bilgisi) öğretmeni Kaymakam Hasan Fuat Bey; Teşrih (Anatomi) öğretmeni Kolağası Yusuf Rami Efendi'den oluşmaktaydı. Bu kadroya, 1892 yılında Hakkaklık (Gravür) öğretmeni olarak Monsieur Napier de katıldı.
Paris Güzel Sanatlar Okulu (École des Beaux-Arts)'nu örnek alarak kurulan okulda 1882 yönetmeliğine göre resim, heykeltıraşlık, mimarlık ve hakkaklık ile sanat dersleri okutulacak ve öğretilecekti. Dersler antik sanat ağırlıklı idi. Osman Hamdi Bey, okulun İstanbul Arkeoloji Müzesi'ne yakın olması gerektiğini düşünüyordu. Mimar Alexandre Vallaury'den okulu müzenin ana giriş kapısının karşısına, Çinili Köşk'ün yanına inşa etmesini istedi. Vallaury beş derslik ve bir atölyeden oluşan küçük bir bina yaptı. 1916'ya kadar kullanılan bu bina, 1892 ve 1911'de yapılan eklerle genişletilmiştir. Vallaury aynı zamanda mektebin ilk mimarlık hocası olarak görevlendirilmiştir.
1914 yılında, İnas (Kız) Sanayi-i Nefise Mektebi, Resim ve Heykel alanında eğitim vermek üzere kurulmuştur. İlk müdürü ise ünlü matematikçi Salih Zeki'dir. İnas Sanayi-i Nefise Mektebi, Bezmialem Valide Sultan Mektebi'nde (şimdiki Cağaloğlu Anadolu Lisesi) faaliyete geçti. 1926 yılında Sanayi-i Nefise Mektebi Fındıklı'da bulunan Çifte Saraylar'dan Cemile Sultan Sarayı'na taşındıktan sonra Erkek ve Kız Sanayi-i Nefise Mektepleri birleştirildi.
Türkiye'de ilk sanat ve mimarlık yüksekokulu olan kurum, 1928'de Güzel Sanatlar Akademisi adını aldı ve böylece Türkiye'de akademi unvanını alan ilk yükseköğretim kurumu oldu.

1929'da mektepte seramik bölümü faaliyete geçti. 1930'larda atölyeler daha da çeşitlendi. 1936'da “Türk Tezyini Sanatlar Bölümü” eklendi. 1937 yılında Mustafa Kemal Atatürk'ün emriyle Dolmabahçe Sarayı'nın Veliaht Dairesi, Türkiye'deki ilk sanat müzesinin kurulması için Güzel Sanatlar Akademisi'ne tahsis edildi. Müzenin müdürlüğüne Halil Dikmen atandı. 1938'de alınan kararla, mimarlık bölümü liseden sonra 5 yıl oldu; bölümün adı da “Yüksek Mimarlık” bölümü olarak değişti. 1959'da artık tüm bölümlere liseyi bitirenler, sınavla alınmaya başlandı. Ayrıca tüm bölümler 5 yıllık oldu. 1969 yılındaki yasa ile akademi, bilimsel bir özerkliğe kavuştu ve artık ismi “İstanbul Devlet Güzel Sanatlar Akademisi” olarak geçmekteydi. 1975'te akademiye birçok bölüm eklendi. 1978'de Fotoğraf Enstitüsü kuruldu ve üniversite düzeyindeki ilk fotoğraf sanatı programı bu enstitüde uygulanmaya başlandı.
Kurum, 4 Kasım 1981'de kabul edilen 2547 sayılı Kanun ve 20 Temmuz 1982'de çıkarılan 41 sayılı kanun hükmünde kararname ile üniversiteye dönüşerek Mimar Sinan Üniversitesi adını aldı. Akademinin üniversite statüsünü alması ile birlikte bünyesinde Fen Edebiyat Fakültesi açıldı.
1970 yılında Türkiye Cumhuriyeti Kültür ve Turizm Bakanlığı bünyesinde kurulan İstanbul Devlet Konservatuvarı, 1982 yılında Mimar Sinan Üniversitesi Güzel Sanatlar Fakültesi'ne bağlandı. 1985 yılında Mimar Sinan Üniversitesi Rektörlüğüne bağlandı. İstanbul Devlet Konservatuvarı 1986 yılında Dolmabahçe Sarayı Baltacılar Dairesi'ne taşındı. Günümüzde hâlâ burada eğitim vermektedir.
Üniversite yönetimi Aralık 2003'te aldığı kararla adını "Mimar Sinan Güzel Sanatlar Üniversitesi" olarak değiştirdi, resmi olarak 2024 yılında "Mimar Sinan Güzel Sanatlar Üniversitesi" oldu. 1982 yılından beri üniversitede eğitim dönemi 4 yıldır.

Öğrenci kabulü
Mimar Sinan Güzel Sanatlar Üniversitesi, Güzel Sanatlar Fakültesi ve İstanbul Devlet Konservatuvarı bölümlerine kendi belirlediği yetenek sınavları ile öğrenci kabul eder. Türkiye'de bu uygulamaya başlayan ilk kurum olan Mimar Sinan Güzel Sanatlar Üniversitesi, 1959'dan beri çeşitli bölümlerine yetenek sınavı ile öğrenci almaktadır. Yetenek sınavları, ilgili yılın Ağustos veya Eylül ayında yapılır. Yetenek sınavı kılavuzları YKS yapıldıktan sonra üniversite tarafından duyurulur. Fen-Edebiyat Fakültesi ve Mimarlık Fakültesi bölümleri ise ÖSYM tarafından yapılan "Yükseköğretim Kurumları Sınavı" ile öğrenci alır.

Güzel Sanatlar Fakültesi yetenek sınavları
Resim, Heykel, Seramik ve Cam, Tekstil ve Moda Tasarımı, Geleneksel Türk Sanatları, Sahne Dekoru ve Kostümü bölümleri ortak çizime dayalı genel baraj sınavına girerler. Baraj sınavını başarıyla geçen öğrenci adayları belirtilen bölümlerin yerleştirme sınavlarına girerler. Bu bölümlerin yerleştirme sınavları ise yine çizime dayalıdır.
Fotoğraf ve Sanat Eserleri Konservasyonu ve Restorasyonu bölümleri, aday öğrencilere bölüm özelinde farklı bir yetenek sınavı uygular. Her bölümün kendine özel öğrenci kontenjanı vardır. Bölümlerin ana kontenjanına yerleşen öğrenciler üniversiteye kaydolmaya hak kazanır. Sinema ve Televizyon bölümü ÖSYM tarafından yapılan "Yükseköğretim Kurumları Sınavı" ile öğrenci alır.

İletişim Fakültesi Yetenek Sınavları
İletişim Fakültesi bünyesinde bulunan Çizgi Film ve Animasyon, Dijital Oyun Tasarımı ve daha önce Güzel Sanatlar Fakültesinde eğitim veren Grafik Tasarımı bölümü, fakültenin belirlediği "görsel algı odaklı" ortak yerleştirme sınavı ile öğrenci kabulü alır. Bölümlerin ana kontenjanına yerleşen öğrenciler üniversiteye kaydolmaya hak kazanır.

İstanbul Devlet Konservatuvarı yetenek sınavları
Öğrenci adayları Müzik, Müzikoloji ve Sahne Sanatları bölümlerinin yetenek sınavlarına girerler. Yetenek sınavlarında ana sanat dallarına göre değişiklik gösteren yaş sınırı da mevcuttur. Her ana sanat dalının kendi yetenek sınavı mevcuttur. Ana kontenjana yerleşen öğrenciler üniversiteye kaydolmaya hak kazanır.
MSGSÜ İstanbul Devlet Konservatuvarı Müzik Bölümüne bağlı ana sanat dalları ortaokul ve lise seviyesinde de eğitim vermektedir. Bu seviyedeki öğrencilerin yetenek sınavları ayrı olur.
Müzik Bölümü; Yaylı Çalgılar Ana Sanat Dalı, Üfleme ve Vurma Çalgılar Ana Sanat Dalı, Piyano-Arp-Gitar Ana Sanat Dalı, Bestecilik ve Orkestra Şefliği Ana Sanat Dalı olmak üzere 4 farklı alanda yetenek sınavı yapılır.
Müzikoloji Bölümü; Genel Müzikoloji Anabilim Dalı ve Etnomüzikoloji Anabilim Dalı olmak üzere 2 farklı alanda yetenek sınavı yapılır (Yaş sınırı aranmaz).
Sahne Sanatları Bölümü; Tiyatro Ana Sanat Dalı, Opera Ana Sanat Dalı, Bale Ana Sanat Dalı ve Modern Dans (Çağdaş Dans) Ana Sanat Dalı olmak üzere 4 farklı alanda yetenek sınavı yapılır.

Akademi Kütüphanesi
Sanayi-i Nefise Mekteb-i Âlisi'nin kurulması ile birlikte koleksiyonu oluşturulmaya başlanan Akademi Kütüphanesi, 1948 yılında Fındıklı'daki binasının yanması ile birlikte koleksiyonunun büyük bir kısmını kaybetmiştir. Binanın 1953 yılında restore edilmesi ile birlikte Akademi Kütüphanesi kitap koleksiyonuna tekrar ağırlık vermiştir. Sanat ve mimarlık alanlarında zengin bir koleksiyona sahip Akademi Kütüphanesi, Sedad Hakkı Eldem'in ilk tasarımı esas alınarak hazırlanan yeni bir proje kapsamında iyileştirme, yenileme ve genişletme çalışmaları ile modern bir görünüme kavuşturularak 2 Mart 2022 tarihinde yeniden hizmete açılmıştır.
Akademi Kütüphanesi, Fen Edebiyat Fakültesi Kütüphanesi, İstanbul Devlet Konservatuvarı Kütüphanesi, İstanbul Resim ve Heykel Müzesi Kütüphanesi, Prof. Sami Şekeroğlu Sinema-TV Merkezi Kütüphanesi olmak üzere toplam 5 kütüphane bulunmaktadır.

Ana yerleşke binası (Çifte Saraylar)
Günümüzde Mimar Sinan Güzel Sanatlar Üniversitesi, Güzel Sanatlar Fakültesi ve Mimarlık Fakültesi; Cemile Sultan Sarayı ile Münire Sultan Sarayı olarak da bilinen Çifte Saraylar'da (Fındıklı yerleşkesi) faaliyet göstermektedir. Ayrıca rektörlük binası da bu yerleşkededir. İlk olarak 1926 yılında Sanayi-i Nefise Mektebi Cemile Sultan Sarayı'na taşınmış ve eğitime burada devam etmiştir. Kadın ve erkek öğrencilerinin aynı mekânda ders görmesi buraya taşındıktan sonra mümkün olmuştur. 1969 yılında Çifte Saraylar'ın Münire Sultan Sarayı da üniversiteye tahsis edilmiş ve Mimarlık Fakültesi Münire Sultan Sarayı'nda eğitime devam etmiştir.

Cemile Sultan Sarayı
Çifte Saraylar'dan Fındıklı tarafına yakın olanı Cemile Sultan Sarayı'dır. Abdülmecid kızı Cemile Sultan için bu binayı yaptırmıştır. 1910-1920 arasında Meclis-i Mebûsan olarak kullanılmış ve 28 Ocak 1920 tarihinde imzalanan Mîsâk-ı Millî Kararları bu binanın üst katındaki salonda kabul edilmiştir. Salon günümüzde "Misak-ı Milli Salonu" ismiyle konferans salonu olarak kullanılmaktadır. Cemile Sultan Sarayı günümüzde Güzel Sanatlar Fakültesi bölümleri tarafından kullanılmaya devam edilmektedir. Saray binasının orta kısmındaki büyük salona "Osman Hamdi Bey Salonu" adı verilmiştir. Öğrencilerin diploma ve dönem sonu projeleri bu salonda sergilenmekte ve ayrıca okulun çeşitli sanat ve tasarım sergilerine ev sahipliği yapmaktadır.

Cemile Sultan Sarayı Binası yangını
Cemile Sultan Sarayı 1948 yılında çıkan yangınla çok büyük hasar görmüştür. Kütüphanedeki kitaplar, resmi kayıtlara ait dosyalar, çok sayıda değerli tablo, eşya ve ders malzemesi yangında yok olmuştur. Cemile Sultan Sarayı'nın yangından zarar görmeyen Selamlık binası ile bahçedeki diğer yapılar ve Taut Atölyesi (Çizim Atölyesi) kullanılmaya devam edildi. Yangının ardından binanın onarımı için bir komisyon kuruldu. Sedad Hakkı Eldem ve Mehmet Ali Handan'ın birlikte hazırladığı proje oy birliği ile kabul edildi. Cemile Sultan Sarayı hazırlanan proje üzerinden dış cephesine sadık kalınarak yeniden inşa edildi. Saray binasının onarımı 23 Nisan 1953'te sona erdi ve öğretime tekrar açıldı.

Münire Sultan Sarayı
Çifte Saraylar'dan Tophane tarafına yakın olan Münire Sultan Sarayı'dır. Sultan Abdülmecid kızı Münire Sultan için bu binayı yaptırmıştır. Saray binası 1969 yılında İstanbul Devlet Güzel Sanatlar Akademisi'ne devredildi. Sedad Hakkı Eldem'in hazırladığı projeye göre saray binası yenilendi. Cemile Sultan Sarayı'ndaki yangının önemli sebebi olarak görülen ahşap konstrüksiyon tümüyle ayıklanıp yerine günümüz teknoloji betonarme konstrüksiyon tasarımı yapılmıştır. Münire Sultan Sarayı günümüzde Mimarlık Fakültesi bölümleri ve Güzel Sanatlar Fakültesine bağlı Tekstil ve Moda Tasarımı bölümü tarafından kullanılmaktadır. Öğrencilerin proje sergileri binanın girişindeki "Mimar Sinan Salonu'nda" yapılmaktadır.

Mimarı
Çifte Saraylar, Abdülmecid tarafından Ermeni kökenli Osmanlı İmparatorluğu vatandaşı mimar Garabet Amira Balyan'a yaptırılmıştır. Garabet Amira Balyan, Osmanlı İmparatorluğu'nun önde gelen mimarlarındandır. Oğlu Nigoğos Balyan ile Dolmabahçe Sarayı'nı inşa etmiştir. Büyük Mecidiye Camii, Yıldız Sarayı ve Çırağan Sarayı inşaatlarında da önemli rol üstlenmiştir.

Akademik Yapı
Güzel Sanatlar Fakültesi
Güzel Sanatlar Fakültesi, 1882 yılında Sanayi-i Nefise Mektebi olarak kurulmuş Türkiye Cumhuriyeti'nin ilk sanat okuludur. Kurucusu Osman Hamdi Bey, İstanbul Arkeoloji Müzeleri karşısında inşa edilen yeni binasında, sadece sekiz kişilik eğitim kadrosu ve 21 öğrencisi ile Resim, Heykel ve Mimarlık alanında öncü bir rol oynamak üzere yola çıkmıştı. Sanayi-i Nefise Mektebi bir erkek okulu olarak kurulmuştu; 1914 yılında ise İnas Sanayi-i Nefise Mektebi Resim ve Heykel alanında eğitim vermek üzere kurulmuştu. 1926 yılında Sanayi-i Nefise Mektebi, bir süre eski Meclis-i Mebusan binası olarak da kullanılan Fındıklı'daki Çifte Saraylar'dan Cemile Sultan Sarayı kısmına taşındı. Bunun yanı sıra sadece kızlara sanat eğitimi veren İnas Sanayi-i Nefise Mektebi de buraya bağlanarak, kız ve erkek öğrenciler birlikte sanat eğitimine başladı. 1982 yılından beri fakültede eğitim dönemi 4 yıldır. Günümüzde Güzel Sanatlar Fakültesi 11 bölüm ve 15 ana sanat dalıyla Fındıklı Yerleşkesi'nde Çifte Saraylar'da faaliyet göstermektedir. Güzel Sanatlar Fakültesi'nin bölümleri sırasıyla şunlardır: Fotoğraf Bölümü; Geleneksel Türk Sanatları Bölümü; Grafik Tasarım Bölümü; Heykel Bölümü; Resim Bölümü; Sahne Dekorları ve Kostümü Bölümü; Sanat Eserleri Konservasyonu ve Restorasyonu Bölümü; Seramik ve Cam Bölümü; Sinema ve Televizyon Bölümü; Tekstil ve Moda Tasarımı Bölümü; Temel Eğitim Bölümü.

Temel Eğitim Bölümü
1997 yılında Güzel Sanatlar Fakültesinin bölümlerinden biri olarak kurulan Temel Eğitim Bölümünün geçmişi eskiye dayanır. Akademi yıllarında yapılan eğitim reformu çalışmaları sonucunda 1969 yılında Heykel Bölümünde Temel Sanat Eğitimi Kürsüsü kurulmuştur. Başlangıçta sadece Heykel Bölümü öğrencilerine Temel Sanat Eğitimi verilirken, ertesi yıl Akademinin bütün bölümlerine ortak bir disiplin olarak uygulanmaya başlanmıştır. 1977 yılında Akademide ortak olan Temel Disiplinler ve Kürsüler, Temel Sanat ve Bilimler Bölümü adı altında kurulan yeni bir bölümde toplanmıştır. Güzel Sanatlar Akademisi'nin 1982'de üniversiteye dönüşme sürecinde Temel Sanat ve Bilimler Bölümü kapatılmıştır ancak bu yeni yapılanma içinde Temel Sanat Eğitimi, her bölümün kendi içinde düzenlenen temel bir ders olarak varlığını sürdürmüştür. 1997'de yeniden açılan Bölümde Güzel Sanatlar Fakültesi'nin Geleneksel Türk Sanatları Bölümü ile Mimarlık Fakültesi'nin Endüstriyel Tasarım Bölümü'ne servis dersleri verilmektedir.

Mimarlık Fakültesi
1882'de kurulan “Mekteb-i Sanayi-i Nefise-i Şahane”de açılan üç bölümden biri mimarlıktır. Güzel sanatlara ve estetiğe ağırlık veren Fransız École des Beaux-Arts sistemini örnek alan ve Fransız mimar Alexandre Vallaury'nin tasarladığı binada 2 Mart 1883 tarihinde derslere başlayan Mimarlık Bölümü hocaları arasında, her biri döneminin önde gelen mimarlarından olan Alexander Vallaury, Giulio Mongeri, Mimar Kemalettin ve Vedat Bey gibi isimler yer alır. 1928 yılında adı “Güzel Sanatlar Akademisi” olarak değişen kurumun yöneticisi Namık İsmail Bey, Mimarlık Bölümünün yeniden yapılandırılması için o dönemde Türkiye'de bulunan İsviçreli mimar Ernst Egli'yi bölümde yeni bir program oluşturmak üzere davet eder. Egli, 1930-36 yılları arasında Akademi'nin eğitim sisteminde köklü bir değişiklik yapar. Bölümün eğitim süresi yeni program doğrultusunda 5 yıla çıkartılır. Bu eğitimin sonucunda yüksek mimar unvanıyla mezun veren Mimarlık Bölümü bir yandan da ülkedeki imar faaliyetleri içinde etkin olarak yer almaya devam eder. Egli'nin ayrılmasından sonra yerine geçen Taut gibi yabancı hocaların yanı sıra Sedad Hakkı Eldem, Arif Hikmet Holtay, Feridun Akozan, Halit Femir, Seyfi Arkan, Mehmet Ali Handan, Nazimî Yaver Yenal, Rebii Gorbon, Asım Mutlu, Utarit İzgi gibi mimarlar, Bölümde hocalık yapmış değerli isimlerden bazılarıdır. 1982 tarihinde Akademi'nin “Mimar Sinan Üniversitesi”ne dönüşmesiyle birlikte Mimarlık Bölümü, Şehir ve Bölge Planlama, İç Mimarlık ve Endüstri Ürünleri Tasarımı Bölümleriyle birlikte Mimarlık Fakültesi çatısı altında toplanır. Aynı dönemde, Mimarlık Bölümüne giriş Öğrenci Seçme Yerleştirme Merkezi tarafından yapılan merkezî sınava bağlanır ve mimarlık eğitimi 4 yıla iner.  Mimarlık Bölümü, Mimarlık Akreditasyon Kurulu tarafından 2023 yılında 6 yıllık ulusal tam akreditasyona layık görülmüştür. Mimarlık Bölümü eğitiminin uluslararası alandaki eşdeğerliği ve tanınırlığı ise, RIBA (Birleşik Krallık Mimarlar Enstitüsü) destekli UNESCO-UIA Geçerlilik Onaylama Sistemi'ne yapılan başvuru sonrasındaki değerlendirmelerde UNESCO-UIA Mimarlık Eğitimi tüzüğüne tam uygunluk sağladığı görüldüğünden, Lisans/Bachelor (4 yıl tam zamanlı) ve Yüksek Lisans/Master (2 yıl tam zamanlı) eğitimleri bağlamında, Aralık 2022'den Aralık 2027'ye kadar geçerli olmak üzere, 5 yıl süreyle onaylanmıştır.

Fen Edebiyat Fakültesi
1982'de çıkarılan Kanun Hükmünde Kararname ile Güzel Sanatlar Akademisi üniversiteye dönüştürülmüş ve bünyesinde bir Fen Edebiyat Fakültesi açılmıştır. 1983 yılında kurulan “Arkeoloji ve Sanat Tarihi Bölümü” aynı yıl lisans programlarına başlamıştır. Fen Edebiyat Fakültesinde şu an 11 bölüm bulunmaktadır: Arkeoloji Bölümü; Batı Dilleri ve Edebiyatı Bölümü; Eğitim Bilimleri Bölümü; Felsefe Bölümü; Fizik Bölümü; İstatistik Bölümü; Matematik Bölümü; Sanat Tarihi Bölümü; Sosyoloji Bölümü; Tarih Bölümü; Türk Dili ve Edebiyatı Bölümü.

İstanbul Devlet Konservatuvarı
İstanbul Devlet Konservatuvarı, 1970 yılında Türkiye Cumhuriyeti Kültür ve Turizm Bakanlığı Güzel Sanatlar Genel Müdürlüğü bünyesinde kurulmuştur. 1982 yılında Mimar Sinan Üniversitesi Güzel Sanatlar Fakültesi'ne bağlanmıştır. Böylece İstanbul Devlet Konservatuvarı 1982-1983 öğretim yılına Mimar Sinan Üniversitesi Güzel Sanatlar Fakültesi İstanbul Devlet Konservatuvarı adıyla eğitim vermeye başlamıştır. 1985 yılında Mimar Sinan Üniversitesi Rektörlüğüne bağlanmıştır. 1986 yılında Dolmabahçe Sarayı Baltacılar Dairesi'ne taşınmış, burada eğitim vermeye başlamıştır. Konservatuvarda Müzik, Müzikoloji ve Sahne Sanatları bölümü bulunmaktadır. Müzikoloji bölümü Türkiye'de Müzikoloji adıyla kurulan ilk bölümdür. Aynı şekilde Sahne Sanatları bölümüne bağlı Modern Dans Anasanat Dalı Türkiye'nin ilk resmi Modern Dans (Çağdaş Dans) sanatı eğitim programı olma özelliğine sahiptir.
2001 yılında Avrupa Konservatuvarlar Birliği'ne (Association Européenne de Conservatoires, Académies de Musique et Musikhochschulen) aktif üye olarak kabul edilmiştir.

Enstitüler
Mimar Sinan Güzel Sanatlar Üniversitesi, yüksek lisans, doktora ve sanatta yeterlik programlarını 2024 yılında Lisansüstü Eğitim Enstitüsü altında birleştirmiştir.
Lisansüstü Eğitim Enstitüsü, Fındıklı yerleşkesindedir. https://msgsu.edu.tr/akademik/lisansustu-egitim-enstitusu/

Yüksekokullar
Taşınabilir Kültür Varlıklarını Koruma ve Onarım Yüksekokulu
Bakanlar Kurulu kararıyla 2013 yılında kurulmuştur. İlk öğrencilerini 2021-2022 eğitim ve öğretim yılında almıştır. Türkiye'nin kültür varlıklarının korunması ve onarılması için kurulmuş ilk ve tek okuldur. Koruma Anasanat Dalı ve Onarım Anasanat Dalı olmak üzere öğrencilere 2 farklı alanda eğitim vermektedir. Eğitim süresi 4 yıldır. Bomonti yerleşkesinde yer alır.

Meslek Yüksekokulu
Bünyesinde Giyim Üretim Teknolojisi ve Mimari Restorasyon programları bulundurur. Eğitim süresi 2 yıldır. Bomonti yerleşkesinde yer alır.

MSGSÜ İstanbul Resim ve Heykel Müzesi
Türkiye'nin ilk güzel sanatlar müzesi olan İstanbul Resim ve Heykel Müzesi, 20 Eylül 1937 tarihinde Dolmabahçe Sarayı'nın Veliaht Dairesi'nde hizmete giren, günümüzde ise Tophane'deki yeni modern binasında hizmet veren, Mimar Sinan Güzel Sanatlar Üniversitesine bağlı sanat müzesidir. Müzenin ilk 3 katında 19. yüzyıl Osmanlı ve Cumhuriyet döneminden başlıca resim ve heykel sanatı koleksiyonu sergilenmektedir. Müzenin 4. katı ise karma sergi ve etkinlik alanı olarak planlanmıştır. Ayrıca Müze, MSGSÜ İstanbul Devlet Konservatuvarı ve Mimar Sinan Güzel Sanatlar Üniversitesi'nin çeşitli müzik, dans, atölye ve sanat etkinliklerine de ev sahipliği yapmaktadır. Osman Hamdi Bey'e ait, içinde "Mimozalı Kadın" eserinin de bulunduğu özel bir koleksiyon bu müzede sergilenmektedir. Müze İKSV tarafından düzenlenen 16. İstanbul Bienali mekânları arasında da yer almıştır.

Tarihçe
18 Temmuz 1937 tarihinde Dolmabahçe Sarayı'nın Veliaht Dairesi, İstanbul Resim ve Heykel Müzesi mekânı olması için Mustafa Kemal Atatürk tarafından İstanbul Devlet Güzel Sanatlar Akademisi'ne tahsis edildi. Müze müdürlüğüne ressam Halil Dikmen atandı. Müzenin açılışı 20 Eylül 1937 tarihinde dönemin Cumhurbaşkanı Mustafa Kemal Atatürk ve İstanbul Devlet Güzel Sanatlar Akademisi hocaları tarafından yapıldı. İlk açıldığından beri büyük ilgi gören müze koleksiyonu II. Dünya Savaşı'na kadar geniş ziyaretçi kitlesini korudu. İstanbul Resim ve Heykel Müzesi art arda önemli sergilere ev sahipliği yaptı: 1952 UNESCO Sergisi, 1953 Bugünün İtalyan Sanatı Sergisi, 1954 Japon Estampları Sergisi, 1956 Türk Mimari Eserlere Ait Rölöve Sergisi, 1957 Osman Hamdi Bey Sergisi, 1958 Türk Halk Sanatına Ait Taş Baskı Resimler Sergisi, 1959 Tarihi İtalyan Gravürleri Sergisi.
2009 tarihinde Müze'nin 1937'deki açılış sergisinden seçilen eserler “Serginin Sergisi” adıyla ziyaretçilere sunuldu ve Müze'nin Dolmabahçe Sarayı Veliaht Dairesi'ndeki son sergisi oldu. Müze koleksiyonları Tophane semtinde yer alan 5 numaralı antrepoya taşındı. Sedad Hakkı Eldem yapısı olan Antrepo 5, öğrencisi mimar Emre Arolat tarafından çağdaş bir müze binasına dönüştürülmesi projesine başlandı. 15 Aralık 2021 tarihinde küratörlüğünü Zeynep İnankur, Burcu Pelvanoğlu ve Ali Kayaalp'in üstlendiği "Sergilerin Sergisi II" sergisi ile İstanbul Resim ve Heykel Müzesi tekrar kapılarını ziyaretçilere açtı.

Müzenin İlk Sergisi
Müzenin ilk sergisi, Sanayi-i Nefise Mektebi'nin Elvah-ı Nakşiye Koleksiyonu'ndan, Dolmabahçe Sarayı'ndan, Topkapı Sarayı Müzesi'nden ve İstanbul Devlet Güzel Sanatlar Akademisi'ne ait olan “Yarım Asırlık Türk Resmi” sergisinden seçilen tablolar ile çeşitli devlet dairelerinden alınan eserlerden düzenlenmiştir. 1937'deki ilk sergide koleksiyonunda 320 eser bulunan İstanbul Resim ve Heykel Müzesi, bağış ve satın alma yoluyla bu sayıyı günümüzde yaklaşık 12.000 civarına eriştirmiştir.

Müze Koleksiyonu
İstanbul Resim ve Heykel Müzesi'nin envanter kayıtları Cumhuriyet'in erken dönemine dayanmaktadır. Müzenin koleksiyonunda resim, heykel, seramik, hat, ikon ve enstalasyon olmak üzere yaklaşık 12.000 eser bulunmaktadır. İstanbul Resim ve Heykel Müzesi, kuruluşundan bu yana bir yandan koleksiyonunu genişletirken bir yandan da Cumhuriyet'in kültür politikaları doğrultusunda Anadolu'da ilk resim galerilerinin açılabilmesi için eser vermiştir. Ankara Resim ve Heykel Müzesi ve İzmir Resim ve Heykel Müzesi de İRHM'nin gönderdiği eserlerle oluşturulmuştur.

Resim Koleksiyonu
İstanbul Resim ve Heykel Müzesi resim koleksiyonu yüzyıllık tarihimizin en kapsamlı resim arşivi niteliğindedir. Müze'nin resim koleksiyonunda, saray dışında oluşturulan ilk koleksiyon özelliği taşıyan 141 parçalık Elvah-ı Nakşiye Koleksiyonu, Sanayi-i Nefise Mektebi'nin kurucusu Osman Hamdi Bey'e ait tablolar, 19. yüzyıl manzara ve figür resminin önemli sanatçılarına ait çalışmalar, 1914 kuşağı sanatçılarına ve 1920'lerden 1940'lara kadar faaliyet gösteren Geç Kübizm ve Art Déco tarzında çalışan ressamlara ait resimlerle, soyut tavrın kendini göstermeye başladığı 1950'li yıllardan 1980'lere kadar Cumhuriyet dönemi Türk resminin önemli sanatçılarına ve sanatçı gruplarına ait eserler yer almaktadır. Koleksiyonda Hikmet Onat, İzzet Ziya, İbrahim Çallı, Fahrünnisa Zeyd, Cihat Burak, Şefik Bursalı, Bedri Rahmi Eyüboğlu, Ömer Adil, Melek Celal Sofu, Nazmi Ziya Güran, Zeki Faik İzer, Ressam Halil Paşa, Hale Asaf, Nedim Günsür gibi birçok usta sanatçının eserleri de yer almaktadır.

Heykel Koleksiyonu

İRHM heykel koleksiyonu, 19. yüzyılın son çeyreğinden 20. yüzyıla kadar Türk heykel sanatının en önemli arşivi niteliğindedir. Müzenin bağlı bulunduğu Mimar Sinan Güzel Sanatlar Üniversitesi, heykel eğitimi veren ilk kurum olma özelliğini taşımaktadır ve İRHM heykel koleksiyonu, üniversitesinin en erken tarihli selefi Sanayi-i Nefise Mektebi'nin ilk heykel öğretmeni Yervant Osgan ile onun yetiştirdiği öğrenciler olan İhsan Özsoy, İsa Behzat, Mahir Tomruk gibi öncü sanatçıların eserlerine sahiptir. Ayrıca Cumhuriyet sonrası Türk heykel sanatının önemli isimlerinden Ali Hadi Bara, Zühtü Müridoğlu, Hüseyin Gezer, Nusret Suman, İlhan Koman, Şadi Çalık ve Kuzgun Acar'ın eserlerine de ev sahipliği yapmaktadır. İRHM heykel koleksiyonu geç Osmanlı döneminden 1980'lere kadar çağdaş Türk heykel sanatına yön veren önemli sanatçılarıyla, Türkiye'deki en kapsamlı modern Türk heykel koleksiyonudur.

Seramik Koleksiyonu
İRHM Seramik Koleksiyonu, Türk seramik sanatının önemli eserlerinden oluşan özel bir koleksiyondur. Türkiye'nin ilk seramik kürsüsü 1929'da Müze'nin bağlı bulunduğu Mimar Sinan Güzel Sanatlar Üniversitesi'nde (Güzel Sanatlar Akademisi) açılmıştır. Seramik koleksiyonunda bu kürsüden yetişmiş önemli sanatçılardan İsmail Hakkı Oygar, Vedat Ar, Hakkı İzzet, Nasip İyem, Atilla Galatalı'nın eserleri yer almaktadır.

Hat Koleksiyonu
İRHM hat koleksiyonunda, Türk hat sanatının son ustalarına ait nadide örnekler yer almaktadır. Bu koleksiyon, Güzel Sanatlar Akademisi Türk Sanatları Kürsüsü hocalarından Necmeddin Okyay, Beşiktaşlı Hacı Nuri Korman, Macid Ayral, İsmail Hakkı Altunbezer'e ait eserlerden oluşmaktadır.

Müze Mimarisi
İstanbul Resim ve Heykel Müzesi 2009 yılında Dolmabahçe Sarayı Veliaht Dairesi'nde "Serginin Sergisi" adıyla son sergisini yaptıktan sonra, Sedad Hakkı Eldem tarafından tasarlanmış olan Antrepo 5 binasına taşındı. Öğrencisi Emre Arolat tarafından bina tekrar tasarlanmaya başlandı. Resmi olarak 2013 yılında inşaatı başlanan yapının 2019 yılına kadar süren uzun bir inşaat süreci oldu. İnşaat sürecinin uzun olması, Antrepo 5 binasının Mimar Sinan Güzel Sanatlar Üniversitesi'ne tahsis edilme sürecinde yerel yönetim tarafından birçok engel çıkarılması ve bütçe yetersizliğinden kaynaklandı. Mimar Emre Arolat, Antrepo 5 binasının kent hafızasına önemli bir katkısının olduğunu düşündüğü için binayı tamamen yıkmak yerine, binanın ikonik ön cephe tasarımını ve taşıyıcı kolonlarını koruyarak binanın betonarme yapısını muhafaza etmiş ve binanın içini ve cephe kısımlarını bu şekilde tekrar tasarlamıştır. Ziyaretçiler müzenin eserlerini "konteyner" şeklinde tasarlanan odalarda görmektedir. İzleyicinin eser ile baş başa kalma hissini yaşayabilmesi için konteyner odaların içi bembeyaz duvarlar şeklinde, eserden başka dikkat çekilecek bir unsur olmamasına dikkat edilerek tasarlanmıştır. Konteyner odaların kendi içindeki bağlantısı rampalar ve köprüler tarafından sağlanmıştır. Müzenin salonlarında ise çeşitli yerleştirme sanatı (enstalasyon) çalışmaları sergilenmektedir. Odalar arasında geçiş yapan ziyaretçilerin aynı zamanda yapının dışındaki şeffaf cephenin sağladığı İstanbul manzarasını seyredebilmeleri amaçlanmıştır. Havalandırma boruları saklanmayarak, bina tasarımı içerisinde bir bütün olarak değerlendirilmiştir. Yapının 4. katı karma sergilere ve çeşitli kültür-sanat etkinliklerine ev sahipliği yapacak şekilde tasarlanmıştır. Eserlerin restorasyon çalışmalarının yapıldığı atölye odaları ise ziyaretçilerin görebileceği şekilde zemin katta konumlandırılmıştır. Müzenin çatı kaplaması bütçe yetersizliğinden dolayı yapılamamıştır.

MSGSÜ Tophane-i Amire Kültür Sanat Merkezi
Tophane-i Amire Kültür Sanat Merkezi, Beyoğlu ilçesinin Tophane semtinde bulunmaktadır. Geçmişi 15. yüzyıla uzanan Tophane-i Amire binası, günümüzde Mimar Sinan Güzel Sanatlar Üniversitesi tarafından kültür-sanat merkezi ve müze olarak kullanılmaktadır. Tarihi askeri binada Tophane-i Amire Beş Kubbe, Tophane-i Amire Tek Kubbe ve Tophane-i Amire Sarnıçlar olmak üzere üç ayrı sergi holü bulunmaktadır. Bu mekânlarda yurtiçi ve yurtdışı sergiler, sanat alanında yarışma sergileri, performans sanatları, Mimar Sinan Güzel Sanatlar Üniversitesi'ne bağlı öğrenci ve akademisyen sergileri gibi çeşitli etkinlikler düzenlenmektedir. Tophane-i Amire Kültür Sanat Merkezi, Handan İnci'nin önderliğinde, Türk edebiyatının önemli isimleri olan Behçet Necatigil, Cevdet Kudret, Turgut Uyar, Tomris Uyar, Edip Cansever ve Sevim Burak'a ait özel eşyaların sergilendiği "Edebiyat Müzesine Önsöz" sergisine ev sahipliği yapmıştır.

Tarihçe
Tophane-i Amire binası 1453-1470 yılları arasında II. Mehmed tarafından inşa edilen ve Osmanlı İmparatorluğu döneminde savunma sanayi olarak kurulmuş olan top döküm tesisidir. Tophane-i Amire binasının Osmanlı dönemi silah sanayisine önemli katkısı olmuştur. Fatih Sultan Mehmet, İstanbul'un Fethi sırasında topların büyük rol oynamasından dolayı, Tophane-i Amire binasını Galata surları dışında kalan ve Boğaz'ın girişi sayılan yerde inşa ettirmeyi tercih etmiştir. 1843 yılında kurulumuna başlanan Zeytinburnu Demir Çelik Fabrikası'nın (Çelik Fabrika-i Hümâyûnu) faaliyete geçmesiyle toplar ve silahlar bu fabrikada üretilmeye başlanmıştır. Top ve silah üretiminde Çelik Fabrika-i Hümâyûnu'nun aktif rol oynaması ile birlikte Tophane-i Amire binasında top dökümü yavaş yavaş kalkmaya başlamıştır. Bina 1900'lü yıllarda bir süre eğitim merkezi olarak kullanılmış, 1958 yılında ise Askerî Müze olarak kullanılması gündeme gelmiştir. 1992 yılına kadar çeşitli düzenlemeler geçiren Tophane-i Amire binası, bu tarihte Mimar Sinan Güzel Sanatlar Üniversitesi'ne tahsis edilmiştir.

MSGSÜ Prof. Sami Şekeroğlu Sinema Araştırma ve Uygulama Merkezi
Prof. Sami Şekeroğlu Sinema Araştırma ve Uygulama Merkezi, Türkiye'nin ilk film arşivi merkezi ve sinema müzesidir. Mimar Sinan Güzel Sanatlar Üniversitesi'ne bağlı olan Sinema Araştırma ve Uygulama Merkezi, Beşiktaş ilçesinin Balmumcu semtinde bulunmaktadır. Sinema Araştırma ve Uygulama Merkezi içerisinde film arşivi, sinema müzesi, dijital film restorasyon üniteleri ve sinema alanında geniş çaplı bir kütüphane bulundurmaktadır. İçerisinde sinema salonları da bulunduran Sinema Araştırma ve Uygulama Merkezi, film gösterimleri gibi çeşitli etkinlikler yapılmasına imkân sunmaktadır. Türk sinemasına ait orijinal negatiflerden ve belgelerden oluşan geniş koleksiyonuyla film arşivciliği ve film restorasyonu konusunda çalışmalar yapan Sinema Araştırma ve Uygulama Merkezi, ulusal sinema mirasını korumak ve gelecek nesillere ulaştırmak için hizmet vermeye devam etmektedir.
Bünyesinde Prof. Sami Şekeroğlu Sinema Araştırma ve Uygulama Merkezi bulunduran Mimar Sinan Güzel Sanatlar Üniversitesi, 1973 tarihinden beri Uluslararası Film Arşivleri Federasyonu (FIAF) üyesidir. (FIAF üye adı: Turkish Film & TV Institute)

Tarihçe
Türkiye'de film arşivciliği çalışmaları ilk kez 1962 yılında, İstanbul Devlet Güzel Sanatlar Akademisi çatısı altında, bir sinema-kültür kulübü olan “Kulüp Sinema 7” ile başladı. Kulüp Sinema 7'nin ilk yönetim kurulunda Sami Şekeroğlu (Genel Başkan), Tülin Samanlı (Genel Sekreter), Necati Ayden (Başkan Yardımcısı), Yavuz Hekimoğlu (Muhasip/Veznedar) ve Belkıs Mutlu (Üye) yer aldı. Arşivin kurulup gelişmesinde Şekeroğlu ile birlikte Bülent Erkmen (Yüksek Dekor Bölümü), Emre Çağatay (Yüksek Dekor Bölümü), Duygu Altınok (Yüksek Resim Bölümü), Turgay Sapanlı (Yüksek Mimarlık Bölümü), Nur Erkmen (Yüksek Dekor Bölümü), Akın Oktay (Yüksek Mimarlık Bölümü) ve Erdal Küpeli (Yüksek Mimarlık Bölümü) büyük bir emekle çalıştı.
Sami Şekeroğlu öncülüğünde ve öğrencilerin gönüllü katılımlarıyla, yapım şirketlerinin terk edilmiş depolarından toplanan yerli-yabancı filmler onarıldı, kataloglandı ve arşivlendi. Arşiv faaliyetlerinin yoğunlaşmasıyla birlikte, uluslararası bir kimlik kazanma yönünde adımlar atıldı ve “Kulüp Sinema 7”, 1967 yılında “Türk Film Arşivi” adını aldı. Akademi'ye bağlı olarak arşivleme, araştırma, eğitim ve yayın alanlarında faaliyet gösterecek bir kurum haline dönüştürülmesi için arşiv devlete devredildi. Bu doğrultuda hazırlanan “İstanbul Devlet Güzel Sanatlar Akademisi Film Arşivi” yönetmeliği, Akademi'nin bağlı bulunduğu Milli Eğitim Bakanlığı'nın onayı ile 3 Ocak 1969 tarihinde T.C. Resmî Gazete'de yayımlanarak yürürlüğe girdi. Bu devirle birlikte Türk Film Arşivi artık bir devlet kurumu oldu. Sinematografik mirasın korunması konusunda yapılan çalışmalar sayesinde Türk Film Arşivi, Uluslararası Film Arşivleri Federasyonu'nun (FIAF) 1973 yılında Moskova'da yapılan kongresinde asil ve yetkili üye unvanını aldı. Büyüyen arşivin mekân ihtiyacı ve kurumun faaliyet alanının genişlemesiyle birlikte Türk Film Arşivi, 1974 yılında Balmumcu'da inşa edilen binaya taşındı.
Sinema-TV Enstitüsü yeni düzenlemeler sonucunda sinema alanında bilimsel araştırma ve inceleme yapan, film - belge arşivciliği konusunda çalışmalarına devam eden bir kurum olarak, Mimar Sinan Güzel Sanatlar Üniversitesi Rektörlüğü'ne bağlandı ve “Sinema-TV Uygulama ve Araştırma Merkezi” adını aldı. Türkiye'de arşivcilik çalışmalarının başlamasına öncülük eden ve uzun yıllar kurumda yönetici olarak görev yapan Sami Şekeroğlu 2004 yılında emekli oldu; 2012 yılında üniversite senatosu kararıyla “Sinema-TV Uygulama ve Araştırma Merkezi”nin adı “Prof. Sami Şekeroğlu Sinema-TV Merkezi”ne dönüştü.
Sami Şekeroğlu, 24 Kasım 2024'te 87 yaşında İstanbul'da öldü.

Yerleşkeler
Üniversite bünyesinde bulunan İstanbul Resim ve Heykel Müzesi (İRHM), Tophane Kasrı ve Tophane-i Amire Kültür Sanat Merkezi Meclis-i Mebusan Caddesi'nde (Beyoğlu) Tophane semtinin sınırları içerisinde bulunmaktadır.
Üniversiteye ait kız öğrenci yurdu Ortaköy'de (Beşiktaş) bulunmaktadır. 2025 yılında Sinema ve Televizyon Bölümünün içinde yer aldığı Balmumcu yerleşkesi yıkımından sonra Ortaköy Kız Öğrenci Yurdu kapatıldı, Sinema ve Televizyon Bölümü Ortaköy Kız Öğrenci Yurdunun binasına taşındı.
Fındıklı Salıpazarı yerleşkesinde üniversiteye ait idari birimlerin olduğu binalar bulunmaktadır.
Üniversite mağazası ve kitapçısı Meclis-i Mebusan Caddesi'nde (Beyoğlu, Fındıklı) bulunmaktadır.

Tanınmış mezunlar
Ortak kuruluşlar
Tophane Kasrı
İstanbul Resim ve Heykel Müzesi
Tophane-i Amire Kültür Sanat Merkezi
Prof. Sami Şekeroğlu Sinema-TV Merkezi

Kaynakça
Dış bağlantılar
Resmî site
MSGSÜ Film Arşivi Yönetim Sistemi