Munzur Üniversitesi veya eski adıyla Tunceli Üniversitesi, 22 Mayıs 2008 tarih ve 5765 sayılı kanun ile Bakanlar Kurulunda Tunceli ilinde kurulması kararlaştırılmış olan üniversitedir. İlk kez Tunceli Meslek Yüksekokulu adıyla 1983-1984 Öğretim Yılında Fırat Üniversitesi bünyesinde Elazığ'da öğretime başlamış, ilk mezunlarını 1985 yılında Elazığ'da vermiştir. 1987-1988  Öğretim Yılında Tunceli'ye nakil edilmiştir. 6 Fakülte, 2 Meslek yüksekokulu, 1 Yüksek Okul, 2 Enstitüden ve 5 Araştırma Merkezinden oluşmaktadır. Türkiye'nin ilk ve tek Alevilik Araştırma ve Uygulama Merkezi 8 Temmuz 2009 tarihinde bu üniversitede kurulmuştur. Rektörü Prof. Dr. Durmuş Boztuğ 7 Haziran 2015 tarihinde yapılacak olan Genel Seçimlerde Milletvekili Aday Adayı olmak için rektörlük görevinden istifa etti. 3 Nisan 2015 tarihinde Prof. Dr. Ubeyde İpek atanmıştır. 6 Haziran 2023 tarihinde rektörlük görevine Prof. Dr. Kenan Peker atanmıştır. 20 Ağustos 2016'da torba kanun ile adı Munzur Üniversitesi olarak değiştirildi.

Akademik birimler
Fakülteler
İktisadi ve İdari Bilimler Fakültesi
İşletme Bölümü
İktisat Bülümü
Kamu Yönetimi Bölümü
Maliye Bölümü
Uluslararası İlişkiler
Çalışma Ekonomisi ve Endüstri İlişkiler
Ekonometri Bölümü
Mühendislik Fakültesi
Kimya Mühendisliği
Gıda Mühendisliği
Endüstri Mühendisliği
Elektrik-Elektronik Mühendisliği
Makine Mühendisliği
İnşaat Mühendisliği
Bilgisayar Mühendisliği
Çevre Mühendisliği
Jeoloji Mühendisliği
Metalurji ve Malzeme Mühendisliği
Su Ürünleri Fakültesi
Su Ürünleri Temel Bilimler Bölümü
Avlama ve İşleme Teknolojisi Bölümü
Su Ürünleri Yetiştiriciliği Bölümü
Edebiyat Fakültesi
Tarih
Sosyoloji
Felsefe
Türk Dili ve Edebiyatı
Zaza Dili ve Edebiyatı
Batı Dilleri ve Edebiyatı
Doğu Dilleri ve Edebiyatı
Psikoloji
İletişim Fakültesi
Güzel Sanatlar Fakültesi
Sağlık Bilimleri Fakültesi
Hemşirelik
Çocuk Gelişimi
Ebelik
Spor Bilimleri Fakültesi

Meslek Yüksekokulları
Tunceli Meslek Yüksekokulu
Kimya Teknolojisi
Elektrik Programı
İnşaat Teknolojisi
Bilgisayar Programcılığı
Muhasebe ve Vergi Uygulamaları Programı
Çocuk Gelişimi Programı
Arıcılık Programı
Gıda Teknolojisi
Giyim Üretim Teknolojisi
Mobilya ve Dekorasyon
Moda Tasarımı
Su Ürünleri Programı
Şarap Üretim Teknolojisi
Saç Bakım ve Güzellik Hizmetleri Programı
Turizm ve Otel İşletmeciliği
Bankacılık ve Sigortacılık
Organik Tarım
Çemişgezek Meslek Yüksekokulu
Pertek Meslek Yüksekokulu

Enstitüler
Lisansüstü Eğitim Enstitüsü

Araştırma Merkezleri
Su Ürünleri Uygulama ve Araştırma Merkezi
Alevilik Uygulama ve Araştırma Merkezi
Sürekli Eğitim Uygulama ve Araştırma Merkezi
Küçükbaş Hayvancılık Eğitim Uygulama ve Araştırma Merkezi
Jeotermokronoloji Eğitim Uygulama ve Araştırma Merkezi
İnsani-Sosyal Sorunlar Uygulama ve Araştırma Merkezi
Teknoloji Transfer Ofisi Uygulama ve Araştırma Merkezi
Nadir Toprak Elementleri Uygulama  ve Araştırma Merkezi
Ölçme ve Değerlendirme Uygulama  ve Araştırma Merkezi
Kariyer Planlama Uygulama  ve Araştırma Merkezi
Uzaktan Eğitim Uygulama  ve Araştırma Merkezi
Türkçe Öğretimi Uygulama  ve Araştırma Merkezi
Kadın Çalışmaları ve Toplumsal Cibsiyet Uygulama  ve Araştırma Merkezi

Kaynakça


== Dış bağlantılar ==