Muş Alparslan Üniversitesi, 28 Mayıs 2007 tarihinde kurulan ve Muş ilinde faaliyet gösteren yüksek eğitim kurumudur.

Tarihçe
Muş Alparslan Üniversitesi, 5662 Sayılı 'Yükseköğretim Kurumları Teşkilatı Kanununda ve Yükseköğretim Kurumları Öğretim Elemanlarının Kadroları Hakkında Kanun Hükmünde Kararname ile Genel Kadro ve Usulü Hakkında Kanun Hükmünde Kararnameye Ekli Cetvellerde Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun'la kurulan ve 28 Mayıs 2007 tarihinde Ahmet Necdet Sezer tarafından onaylanan, yeni üniversitelerden biridir.
Muş ilinde bulunan ve Fırat Üniversitesine bağlı akademik birimlerin hepsi Muş Alparslan Üniversitesi mülkiyetine geçmiştir.
Üniversitenin temelinde Muş Meslek Yüksekokulu bulunmaktadır. 1986 yılında kurulmuş olup Fırat Üniversitesi bünyesinde Hayvan Yetiştiriciliği ve Sağlığı Programı ve İnşaat Programı eğitimi vermekteydi. 2002 yılında Gıda Teknolojisi, Bilgisayarlı Muhasebe Vergi Uygulamaları ve Büro Yönetimi Sekreterlik programları açılarak program sayısı 5'e ulaşmıştır. 2002-2003 öğretim yılında da Süt ve Süt Ürünleri Bankacılık ve İşletmecilik Programları açılarak öğrenci alınmıştır. Ayrıca; Mesleki Teknik Eğitim projesi kapsamında Otomotiv, Makine, Mobilya Dekorasyon, Elektrik, Endüstriyel Elektronik ve Muhasebe Programlarının ikinci öğretimleri açılarak program sayısı 13'e ulaşmıştır. Prof. Dr. Nihat İnanç'ın Eylül 2008'de rektör olarak atanmasının ardından eğitim-öğretim faaliyetleri hızlanmıştır. Muş Alparslan Üniversitesi, yeni oluşturulan akademik-idari kadrosu, fakülteleri ve bölümleriyle 2012-2013 eğitim-öğretim yılında 8 bin öğrenci sayısını hedefleyen bir üniversite haline gelmiştir. Kurulduğu günden beri şehir üniversitesi statüsünde faaliyet gerçekleştiren üniversite, 2012-2013 eğitim-öğretim yılıyla birlikte yeni kampüsüne taşınarak kampüs üniversitesi haline gelmiştir.
Üniversite, hem dünya hem de ülke çapında "gelişmemiş üniversiteler" kategorisinde bulunmasına rağmen bütçesinin büyük bir kısmını İslami İlimler Fakültesine harcadığı yönünde eleştirilmektedir.

Akademik birimler
Fakülteler
Eğitim Fakültesi
Fen Edebiyat Fakültesi
İktisadi ve İdari Bilimler Fakültesi
İletişim Fakültesi
Mühendislik-Mimarlık Fakültesi
İlahiyat Fakültesi
Spor Bilimleri Fakültesi
Uygulamalı Bilimler Fakültesi
Diş Hekimliği Fakültesi
Sağlık Bilimleri Fakültesi

Enstitüler
Fen Bilimleri Enstitüsü
Sosyal Bilimler Enstitüsü

Meslek Yüksek Okulları
Muş Teknik Bilimler MYO
Malazgirt MYO
Muş Teknik Bilimler MYO
Muş Sosyal Bilimler MYO
Muş Sağlık Hizmetleri MYO
Muş Meslek Yüksek Okulu'na bulunan programlar; Muhasebe, Bankacılık, İşletme, Büro Yönetimi Sekreterlik, Süt ve Ürünleri Teknolojisi, Gıda Teknolojisi, Elektrik, İnşaat, Endüstriyel Elektronik, Makina, Otomotiv, Çocuk Gelişimi, Radyo Tv Teknolojileri, Halkla İlişkiler Tanıtım, Sağlık Kurumları İşletmeciliği.

Dış ilişkileri
Kafkasya Üniversiteler Birliği'nin üyesidir.

Ulaşım
Üniversite kampüsü, Muş-Diyarbakır yolunun 7. kilometresi üzerinde yer almaktadır. Şehir içinden toplu ulaşımla taşımacılık yapılmaktadır.


== Kaynakça ==