Nevşehir Hacı Bektaş Veli Üniversitesi 5662 Sayılı "Yükseköğretim Kurumları Teşkilatı Kanununda ve Yükseköğretim Kurumları Öğretim Elemanlarının Kadroları Hakkında Kanun Hükmünde Kararname ile Genel Kadro ve Usulü Hakkında Kanun Hükmünde Kararnameye Ekli Cetvellerde Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun"la kurulan ve 28 Mayıs 2007 tarihinde Ahmet Necdet Sezer tarafından onaylanan, 17 yeni üniversiteden biridir. Ana yerleşke Nevşehir ilinde bulunmaktadır. Ürgüp, Avanos, Gülşehir, Hacıbektaş, Acıgöl ve Kozaklı ilçelerinde de fakülte ve meslek yüksekokulları bulunmaktadır.
7 Kasım 2013 tarih ve 28814 sayılı resmi gazetede yayımlanan kanun uyarınca "Nevşehir Üniversitesi" ismi "Nevşehir Hacı Bektaş Veli Üniversitesi" olarak değiştirildi.
Biri ana yerleşke olmak üzere toplam 7 farklı yerleşkede bilimsel faaliyetlerini 4 enstitü, 10 fakülte, 1 yüksekokul, 9 meslek yüksekokulu ve 19 araştırma merkezi ile sürdürmektedir.
YÖK tarafından 26 Mart 2020 tarihinde Nevşehir Hacı Bektaş Veli Üniversitesi Rektörlüğü görevine vekaleten atanan Prof. Dr. Semih Aktekin, 24 Haziran 2020 tarihinde Resmî Gazete'de yayımlanan 23 Haziran 2020 Tarih ve 2020/304 Sayılı Cumhurbaşkanlığı Kararnamesi ile Rektörlük görevine asaleten atanmıştır.


= Akademik birimler =

Fakülteler
Eğitim Fakültesi
Fen Edebiyat Fakültesi
Güzel Sanatlar Fakültesi
İktisadi ve İdari Bilimler Fakültesi
İlahiyat Fakültesi
Mühendislik ve Mimarlık Fakültesi
Turizm Fakültesi
Semra ve Vefa Küçük Sağlık Bilimleri Fakültesi
Diş Hekimliği Fakültesi
Spor Blimleri Fakültesi

Enstitüler
Fen Bilimleri Enstitüsü
Sosyal Bilimler Enstitüsü
Hacı Bektaş Veli Araştırma ve Uygulama Enstitüsü
Turizm Araştırmaları Enstitüsü

Yüksekokullar
Yabancı Diller Yüksekokulu

Meslek Yüksekokulları
Acıgöl Teknik Bilimler Meslek Yüksekokulu
Avanos Güzel Sanatlar Meslek Yüksekokulu
Gülşehir Sosyal Bilimler Meslek Yüksekokulu
Hacıbektaş Teknik Bilimler Meslek Yüksekokulu
Sağlık Hizmetleri Meslek Yüksekokulu
Meslek Yüksekokulu
Ürgüp Sebahat ve Erol Toksöz Turizm Meslek Yüksekokulu
Kozaklı Meslek Yüksekokulu
Derinkuyu Emineana ve Yaşar Ertaş Tarım ve Hayvancılık MYO

Araştırma Merkezleri
Türkçe ve Yabancı Dil Öğretimi Uygulama ve Araştırma Merkezi (TÖMER)
Kadın Çalışmaları Uygulama ve Araştırma Merkezi (NÜKÇAM)
Kapadokya Araştırma ve Uygulama Merkezi (NEVKAM)
Sürekli Eğitim Uygulama ve Araştırma Merkezi (NEVSEM)
Uzaktan Eğitim Uygulama ve Araştırma Merkezi (NUZEM)
Bilim ve Teknoloji Uygulama ve Araştırma Merkezi (BTUAM)
Avanos Seramik Uygulama ve Araştırma Merkezi (ASEM)
Çocuk Eğitimi Uygulama ve Araştırma Merkezi (NEVÜ ÇOCUK)
Kariyer Planlama Uygulama ve Araştırma Merkezi (NEVÜKAR)
Kapadokya Doğa Tarihi Uygulama ve Araştırma Merkezi (KADAM)
Atçılık - Binicilik Uygulama ve Araştırma Merkezi (ATBİN)
Kapadokya Siber Güvenlik Uygulama ve Araştırma Merkezi (KAPSAM)
Coğrafi Bilgi Sistemleri ve Uzaktan Algılama Uygulama ve Araştırma Merkezi (CBSUZAM)
Ağız ve Diş Sağlığı Uygulama ve Araştırma Merkezi
Eğitimde Mükemmeliyet Uygulama ve Araştırma Merkezi
Kapadokya Jeolojik Miras ve Kaya Oyma Yapıları Uygulama ve Araştırma Merkezi
Pomza Uygulama ve Araştırma Merkezi
Teknoloji ve Transfer Uygulama ve Araştırma Merkezi
Üzüm Yetiştiriciliği ve Bağcılık Çalışmaları Uygulama ve Araştırma Merkezi

Rektörlüğe Bağlı Birimler
Atatürk İlkeleri ve İnkılap Tarihi Bölümü
Beden Eğitimi ve Spor Bölümü
Türk Dili Bölümü
Enformatik Bölümü

Dış ilişkileri
Üniversitenin dış ilişkileri, Kapadokya Teknopark Binası 2. katta hizmet vermekte olan Uluslararası İlişkiler Ofisi tarafından yürütülmektedir.
2010 yılından bu yana ERASMUS+ Üniversite beyannamesine sahiptir. Halihazırda 88 üniversitede 248 programlar Erasmus İkili Anlaşması mevcuttur.
Farabi Değişim Programına dahildir 96 üniversite ile öğrenci değişimi yapılmaktadır.
Kafkasya Üniversiteler Birliği'nin üyesidir.
Birçok öğrenci değişimi ve öğretim görevlisi değişimi gerçekleştirmiştir ve gerçekleştirmeye devam etmektedir.


== Kaynakça ==