Niğde Ömer Halisdemir Üniversitesi, Türkiye'nin Niğde ilinde bulunan bir devlet üniversitesidir. 3 Temmuz 1992 tarih ve 3837 sayılı kanunun ek 22. maddesine göre 11 Temmuz 1992 tarihinde Niğde Üniversitesi adıyla kuruldu. Üniversitenin adı 20 Ağustos 2016'da 15 Temmuz Darbe Girişimi sırasında görevi başında öldürülen ve darbe yanlısı bir generali öldürüp darbecilerin Ankara'daki Özel Kuvvetler Komutanlığı karargâhını ele geçirmesini engelleyen Ömer Halisdemir'in anısına Üniversitenin ismi Niğde Ömer Halisdemir Üniversitesi olarak değiştirilmiştir.
Niğde Ömer Halisdemir Üniversitesi, bünyesindeki 12 Fakülte, 3 Yüksekokul, 6 Meslek Yüksekokulu, 4 Enstitü ve 1 Konservatuvarıyla, 960 akademik ve 507 idari personel ile 28 binin üzerinde öğrenciye eğitim-öğretim vermektedir.

Akademik birimler
Fakülteler
Mühendislik Fakültesi
Fen-Edebiyat Fakültesi
İktisadi ve İdari Bilimler Fakültesi
Eğitim Fakültesi
Mimarlık Fakültesi
Tarım Bilimleri ve Teknolojileri Fakültesi
İletişim Fakültesi
İslami İlimler Fakültesi
Tıp Fakültesi
Diş Hekimliği Fakültesi
Güzel Sanatlar Fakültesi
Bor Sağlık Bilimleri Fakültesi

Enstitüler
Sosyal Bilimler Enstitüsü
Fen Bilimleri Enstitüsü
Eğitim Bilimleri Enstitüsü
Sağlık Bilimleri Enstitüsü

Yüksekokullar
Beden Eğitimi ve Spor Yüksekokulu
Zübeyde Hanım Sağlık Yüksekokulu
Yabancı Diller Yüksekokulu

Konservatuvar
Türk Musikisi Devlet Konservatuvarı

Meslek yüksekokulları
Sosyal Bilimler Meslek Yüksekokulu
Bor Meslek Yüksekokulu
Zübeyde Hanım Sağlık Hizmetleri Meslek Yüksekokulu
Teknik Bilimler Meslek Yüksekokulu
Ulukışla Meslek Yüksekokulu
Bor Halil Zöhre Ataman Meslek Yüksekokulu

Rektörlüğe bağlı birimler
Enformatik Bölüm Başkanlığı
Yabancı Diller Bölümü
Türk Dili Bölüm Başkanlığı
Atatürk İlkeleri ve İnkılap Tarihi Bölüm Başkanlığı
Basın ve Halkla İlişkiler Müdürlüğü
Güzel Sanatlar Bölümü Başkanlığı

Öğrenci yaşamı
Barınma
Öğrencilerin barınma hizmetlerinin büyük bölümü Kredi Yurtlar Kurumuna ait öğrenci yurtları kanalıyla yürütülmektedir. Kredi Yurtlar Kurumunun, Kumluca mevkiinde 2626 yatak kapasiteli (kız-erkek) Niğde Yurt Müdürlüğü, Merkez Yerleşke sınırları dahilinde 580 yatak kapasiteli (kız-erkek) Milli Piyango Yurt Müdürlüğü ve Bor İlçesinde 664 yatak kapasiteli (kız-erkek) Bor Yurt Müdürlüğü olmak üzere toplam 3870 yatak kapasiteli 3 adet öğrenci yurdu bulunmaktadır. Ayrıca Niğde ve Borda yaklaşık 1100 öğrenci kapasiteli (560 kız - 540 erkek) 7 adet özel öğrenci yurdu hizmet vermektedir. Öğrencilerin önemli bir kısmı da ev kiralamak suretiyle barınma ihtiyaçlarını karşılamaktadırlar.

Spor
Merkez kampüs içerisinde 11440 metrekarelik bir alanda 5000 kişiye hizmet verebilecek çok amaçlı spor tesisleri yer almaktadır. Tesiste futbol (futsal), basketbol, voleybol, hentbol ve tenis sporları yapılabilmektedir. Tesisler haftanın yedi günü hizmet vermektedir.
Beden Eğitimi ve Spor Yüksekokulu bünyesinde bulunan 20 kişilik 116 m²'lik Fitness salonu haftanın altı günü hizmet vermektedir.

Yemekhane
Merkez kampüs içerisinde öğrenci ve personelin faydalanabileceği bir yemekhane yer almaktadır.

Dış ilişkileri
Kafkasya Üniversiteler Birliği'nin üyesidir.

Kaynakça
Dış bağlantılar
Resmî site