Ondokuz Mayıs Üniversitesi ya da kısaltmasıyla OMÜ, 1 Nisan 1975 tarihinde 1873 sayılı kanunla kurulmuştur. 1973 yılında Hacettepe Üniversitesi'ne bağlı olarak kurulan Samsun Tıp Fakültesi, OMÜ'ye bağlanarak üniversitenin temelleri atılmıştır. Daha sonraları ise OMÜ'ye bağlı bazı enstitüler ayrılarak Sinop Üniversitesi, Amasya Üniversitesi ve Ordu Üniversitesi olmak üzere toplam 4 üniversite kurulmuştur.

Kurulduğu 1975 yılında 50 öğrenci ile eğitime başlayan üniversitenin, kuruluşunun 40. yılında 52.300 mevcut öğrenci, 117.760 mezunu ve 2.263 öğretim elemanı vardır.

Akademik birimler
Bünyesinde; 20 fakülte, 3 enstitü, 1 konservatuvar, 1 yüksekokul, 14 meslek yüksekokulu, 21 uygulama araştırma merkezi, rektörlüğe bağlı 5 bölüm, 1 gözlemevi ve 1 enstitü birimi ile faaliyetlerini sürdürmektedir.

Fakülteler
Ali Fuad Başgil Hukuk Fakültesi
Bafra İşletme Fakültesi
Ondokuz Mayıs Üniversitesi Çarşamba İnsan ve Toplum Bilimleri Fakültesi
Diş Hekimliği Fakültesi
Eczacılık Fakültesi
Eğitim Fakültesi
Fen Fakültesi
Güzel Sanatlar Fakültesi
İktisadi ve İdari Bilimler Fakültesi
İlahiyat Fakültesi
İletişim Fakültesi
İnsan ve Toplum Bilimleri Fakültesi
Mimarlık Fakültesi
Mühendislik Fakültesi
Sağlık Bilimleri Fakültesi
Tıp Fakültesi
Turizm Fakültesi
Veteriner Fakültesi
Yaşar Doğu Spor Bilimleri Fakültesi - Üniversitenin Kurupelit merkez yerleşkesinde faaliyet gösteren spor bilimleri fakültesidir.
Akademik bölümler
Beden Eğitimi ve Spor Öğretmenliği
Antrenörlük Eğitimi
Spor Yöneticiliği
Rekreasyon
Akademik personel

Ziraat Fakültesi

Enstitüler
Lisansüstü Eğitim Enstitüsü
Kenevir Araştırmaları Enstitüsü
Yaban Hayatı Araştırma Enstitüsü

Yüksekokullar
Yabancı Diller Yüksekokulu

Konservatuvar
Samsun Devlet Konservatuvarı

Meslek Yüksekokulları
Adalet Meslek Yüksekokulu
Alaçam Meslek Yüksekokulu
Bafra Meslek Yüksekokulu
Bafra Turizim Meslek Yüksekokulu
Bilişim Teknolojileri Meslek Yüksekokulu
Çarşamba Ticaret Borsası Meslek Yüksekokulu
Havza Meslek Yüksekokulu
Havelsan Siber Güvenlik Meslek Yüksekokulu
Ladik Meslek Yüksekokulu
Sağlık Hizmetleri Meslek Yüksekokulu
Samsun Meslek Yüksekokulu
Terme Meslek Yüksekokulu
Vezirköprü Meslek Yüksekokulu
Yeşilyurt Demir Çelik Meslek Yüksekokulu

Gözlemevi
Ondokuz Mayıs Üniversitesi Gözlemevi

Rektörlüğe Bağlı Birimler
Türk Dili Bölümü
Atatürk İlkeleri ve İnkılap Tarihi Bölümü
Yabancı Diller Bölümü,
Beden Eğitimi Bölümü
Güzel Sanatlar Bölümü

Araştırma Merkezleri
Afet Eğitimi ve Yönetimi Uygulama ve Araştırma Merkezi
Ağız ve Diş Sağlığı Uygulama ve Araştırma Merkezi
Arapça Öğretimi Uygulama ve Araştırma Merkezi
Astronomi Eğitimi Uygulama ve Araştırma Merkezi
Atatürk İlkeleri ve İnkılap Tarihi Araştırma ve Uygulamaları
Bağımlılıkla Mücadele Uygulama ve Araştırma Merkezi
Bölgesel Kalkınma ve Stratejik Araştırmalar Uygulama ve Araştırma Merkezi
Çevre Sorunları Araştırma Uygulama Merkezi
Çocuk Eğitimi Uygulama ve Araştırma Merkezi
Deney Hayvanları Uygulama ve Araştırma Merkezi
Dil ve Konuşma Bozuklukları Eğitimi Uygulama ve Araştırma Merkezi
Gelişimsel Eğitim Araştırma Uygulama Merkezi
İş Sağlığı ve Güvenliği Meslek Hastalıkları Uygulama ve Araştırma Merkezi
Kadın ve Aile Çalışmaları Uygulama ve Araştırma Merkezi
Karadeniz İleri Teknoloji Araştırma ve Uygulama Merkezi
Kariyer Merkezi Müdürlüğü
Kök Hücre Uygulama ve Araştırma Merkezi
Okul Öncesi Eğitimi Uygulama ve Araştırma Merkezi
Ornitoloji Araştırma Merkezi
Psikoloji Uygulama ve Araştırma Merkezi
Sağlık Uygulama ve Araştırma Merkezi
Siber Güvenlik ve Bilişim Teknolojileri Uygulama ve Araştırma Merkezi
Sürekli Eğitim Merkezi
Temiz Enerji Teknolojileri Uygulama ve Araştırma Merkezi
Tarımsal Uygulama ve Araştırma Merkezi
Türkçe Öğretimi Uygulama ve Araştırma Merkezi
Uzaktan Eğitim Uygulama ve Araştırma Merkezi
Uygulama ve Araştırma Merkezleri Koordinatörlüğü
Üstün Zekalı ve Yetenekli Bireylere Yönelik Eğitim Uygulama ve Araştırma Merkezi
Yaratıcı Yazarlık Uygulama ve Araştırma Merkezi

Güzel Sanatlar Fakültesi
Ondokuz Mayıs Üniversitesi Güzel Sanatlar Fakültesi, 2012 yılında Samsun'un İlkadım ilçesinde kurulmuş bir devlet yükseköğretim kurumudur. Fakülte, Türkiye'nin ilk ve tek "Güzel Sanatlar Yerleşkesi" olan kampüste, Mimarlık Fakültesi, Devlet Konservatuvarı ve Samsun Meslek Yüksekokulu ile birlikte eğitim faaliyetlerini sürdürmektedir. Fakülte, Karadeniz bölgesi ve civarında sanatsal üretimi desteklemek ve bölgenin kültürel gelişimine katkı sağlamak amacıyla önemli bir merkez haline gelmiştir.

Bölümler ve Atölyeler
Fakültede, öğrencilerin uygulamalı eğitimlerini desteklemek üzere çeşitli atölye ve laboratuvar olanakları sunulmaktadır. Bunlar arasında:

Cam Atölyesi (Karadeniz bölgesinde ilk sıcak ve soğuk cam atölyesi),
Seramik Atölyesi,
Endüstriyel Tasarım Atölyesi,
Görsel İletişim Tasarımı Atölyeleri,
Resim Atölyeleri,
Bilgisayar Laboratuvarları,
Fotoğraf Stüdyosu,
Konferans ve Sergi Salonları bulunmaktadır.

İmkanlar ve başarılar
Fakülte öğrencileri, aldıkları teorik bilgileri uygulamalı olarak atölye, laboratuvar ve stüdyo çalışmalarında pekiştirerek proje ve sanatsal sergiler düzenlemektedir. Fakültenin akademik kadrosu ve öğrencileri, bugüne kadar ulusal ve uluslararası düzeyde toplamda 38 prestijli ödül kazanmıştır.

Uluslararası değişim programları
Fakülte, uluslararasılaşma vizyonu çerçevesinde öğrencilere Erasmus+, Farabi ve Mevlana gibi öğrenci değişim programları sunmaktadır. Bu programlar aracılığıyla öğrencilerin dil becerileri gelişmekte ve farklı ülkelerde deneyim kazanma fırsatı oluşmaktadır.

Ulaşım olanakları
Fakülte, Samsun'un merkez ilçesi İlkadım'da, deniz ve doğanın birleştiği yaklaşık 50 dönümlük (50.128,65 m²) Güzel Sanatlar Yerleşkesi'nde bulunmaktadır. Yerleşkede ayrıca:

Kütüphane,
Yemekhane ve kantin,
Spor salonu,
350 kişi kapasiteli OMÜ Sahnesi (çok amaçlı salon) gibi sosyal ve kültürel imkânlar bulunmaktadır.
Yerleşkeye, tramvay, otobüs ve minibüs gibi toplu taşıma araçlarıyla kolayca ulaşım sağlanmaktadır.

Sosyal ve kültürel yaşam
Fakülte bünyesinde, öğrencilerin mesleki gelişimlerini desteklemek için Sanat ve Tasarım Topluluğu bulunmaktadır. Bunun yanı sıra üniversitenin SKS bünyesinde, bisikletten satranca kadar 93 farklı sosyal alanda öğrenci toplulukları faaliyet göstermekte ve kültürel etkileşimi desteklemektedir. Fakülte, bölgesel sanayi kuruluşlarıyla iş birliği projeleri yürütmektedir. Örneğin, Endüstriyel Tasarım Bölümü, bölgedeki sanayi kuruluşlarından Polfisan ile birlikte projeler gerçekleştirerek öğrencilerin gerçek sektör deneyimi edinmelerini sağlamaktadır.

Rektörler
Üniversite'de görev yapmış rektörler şu şekildedir:

Prof. Dr. Tahsin Tuncalı 21 Kasım 1975 - 4 Mayıs 1980
Prof. Dr. Aykut Erbengi 5 Mayıs 1980 - 11 Eylül 1981 
Prof. Dr. Muhsin Saraçlar 11 Eylül 1981 - 1 Ağustos 1982
Prof. Dr. Ali Sümer 2 Ağustos 1982 - 1 Eylül 1985
Prof. Dr. Mehmet Sağlam 4 Eylül 1985 - 21 Temmuz 1992
Prof. Dr. Naci Gürses 5 Ağustos 1992 - 5 Ağustos 1996
Prof. Dr. Osman Çakır 6 Ağustos 1996 - 6 Ağustos 2000
Prof. Dr. Ferit Bernay 6 Ağustos 2000 - 6 Ağustos 2008
Prof. Dr. Hüseyin Akan 6 Ağustos 2008 - 15 Ağustos 2016
Prof. Dr. Sait Bilgiç	15 Ağustos 2016 - 17 Ağustos 2020
Prof. Dr. Yavuz Ünal 17 Ağustos 2020- 20 Eylül 2024
Prof. Dr. Fatma Aydın 21 Eylül 2024 - günümüz

Kaynakça
Dış bağlantılar
Ondokuz Mayıs Üniversitesi Resmi Sitesi 20 Ocak 2007 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi. (Türkçe), (İngilizce), (Fransızca), (Almanca)
Ondokuz Mayıs Üniversitesi Vakfı Resmi Sitesi 13 Şubat 2010 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi. (Türkçe)