Ordu Üniversitesi, Türkiye Bakanlar Kurulunun 2006 yılında aldığı bir kararla bağlı olduğu OMÜ ve KTÜ'den ayrılarak Ordu ilinde açılan üniversite.

Tarihçe
Türkiye'de yeni kurulan üniversitelerden biri olan Ordu üniversitesi, Bakanlar Kurulunun 17 Mart 2006 tarih ve 5467 sayılı kanunu ile hayata geçmiştir. Üniversite, hâlen faal olarak öğretim faaliyetlerinde bulunan ve daha önceleri Ondokuz Mayıs Üniversitesine bağlı olarak faaliyet gösteren Ünye İktisadi İdari Bilimler Fakültesi, Fatsa Deniz Bilimleri Fakültesi, Fen-Edebiyat Fakültesi, Sağlık Yüksekokulu ve Mesudiye Meslek Yüksekokulu ile Karadeniz Teknik Üniversitesi'ne bağlı olarak faaliyet gösteren Ziraat Fakültesi ve Meslek Yüksekokulunun bir araya getirilmesi ile oluşturulmuş. Ayrıca, kuruluş yasasıyla beraber Tıp Fakültesi ile Fen Bilimleri Enstitüsü, Sosyal Bilimleri Enstitüsü ve Sağlık Bilimleri Enstitüsü üniversiteye kazandırılmış.
Kurucu rektör Haluk Kefelioğlu'nun 17 Mayıs 2006 tarihinde atanması ile birlikte yoğun çalışmalar sonucunda üniversiteye Ünye Meslek Yüksekokulu ve Fatsa Meslek Yüksekokulu da katılmış. Akkuş Meslek Yüksekokulu'nun açılması doğrultusunda YÖK'ten onay alınmış, altyapının tamamlanması sonrasında bu kurumda öğretime başlayacak.
Evrensel bir yükseköğretim kurumu olmayı hedefleyen Ordu Üniversitesi, sahip olduğu çağdaş vizyonu ile, Türkiye gençliğine, toplumuna karşı olan sorumluluğunun üst seviyede olduğunun bilincinde ve bu sorumluluk içerisinde bilimsel faaliyetlerini, öğretim hizmetlerini yürütme ve gün geçtikçe geliştirme çabası içerisinde bulunuyor. [kime göre?]
Ülkenin en genç üniversitelerinden biri olan üniversite, kuruluşundan bu yana geçen kısa süre içerisinde yönetsel yapılanmalarını ve bilgisayar altyapısını tamamladı. Akademik kadrosunu güçlendirmede önemli adımlar atmış ve atmaya devam ediyor. [kime göre?]
Öğrencileri ile el ele büyümeyi ve gelişmeyi sürdürmeyi amaçlayan, katılımcılığa önem veren üniversite, öğrenci temsilciliği mekanizmasını aktive etmiş ve sayıları 16'ya varan öğrenci kulüpleri kurarak, öğrencileri ile eğlenceli bir kent olan Ordu'yu kaynaştırmayı hedeflemiştir.
En öncelikli hedef ise, çağdaş, öğrencilerimizin her türlü sosyal ve kültürel ihtiyaçlarına yanıt veren modern bir kampüs oluşturmaktır. Bu hedefe ulaşmak için, kampüsün bütün alt ve üst yapı projeleri tamamlanmış, kampüse yeni binaların katılması için temeller atılmaya başlanarak geleceğin büyük üniversitesini oluşturmaya başlanmıştır.

Misyon
Evrensel boyutta bilgi üretebilecek, çağdaş, bilimsel, teknolojik ve kültürel birikimin egemen olmasını sağlayacak ülke kalkınmasına ve toplumun gelişmesine katkıda bulunacak aydın ve yaratıcı düşünebilen insanlar yetiştirmek en önemli misyonumuzdur. Laik ve demokratik cumhuriyetimize bağlı, bu temel değerleri özümsemiş, çağdaş, üretken jenerasyonlar yetiştirmenin yanı sıra demokratik, katılımcı, özgür ve evrensel bir üniversite olarak, yöre, bölge, ülke ve dünya için bilime ve öğretime katkıda bulunacak, insanlığın gelişmişliği ve mutluluğu için bilgi üretecek, çağdaş öğretim ortamları oluşturacak; üretilen bilgi ve teknolojiyi toplumun faydasına sunan, araştıran, sorgulayan ve kendisiyle barışık, dinamik, çalışkan ve insanlığı her şeyin üzerinde tutan gençler yetiştirmektir.

Vizyon
Öğretim, araştırma-geliştirme ile bilimsel yayın ve uygulamada Avrupa standartlarına ulaşmak, üreteceği bilgiler ile uluslararası alanlarda tanınmak, evrensel değerlere sahip, üstün nitelikli gençleri yetiştirmek, ülke ve yörenin bilim, teknoloji, kültür hayatına katkıda bulunarak; üniversite-sanayi-toplum işbirliğini gerçekleştirmek ve çağdaş bir üniversite olmaktır.

Akademik birimler
Fakülteler
Ziraat Fakültesi
Ünye İktisadi İdari Bilimler Fakültesi
Fen-Edebiyat Fakültesi
Fatsa Deniz Bilimleri Fakültesi - 2003 yılında Ordu'da kurulmuştur. Dekanlık görevini Prof.Dr. Latif Kelebekli yürütmektedir. Bünyesinde Denizcilik İşletmeleri Yönetimi, Deniz Ulaştırma İşletme Mühendisliği, Deniz Bilimleri ve Teknolojisi Mühendisliği, Balıkçılık Teknolojisi Mühendisliği, Gemi Makineleri İşletme Mühendisliği ve Gemi İnşaatı ve Gemi Makineleri Mühendisliği Bölümlerini bulundurmaktadır.
Tıp Fakültesi
Güzel Sanatlar Fakültesi
Diş Hekimliği Fakültesi
Eğitim Fakültesi
İlahiyat Fakültesi
Müzik ve Sahne sanatları Fakültesi
Sağlık Bilimleri Fakültesi
Turizm Fakültesi

Enstitüler
Fen Bilimleri Enstitüsü
Sosyal Bilimler Enstitüsü
Sağlık Bilimleri Enstitüsü

Yüksek Okullar
Yabancı Diller Yüksekokulu

Meslek Yüksek Okulları
Teknik Bilimler Meslek Yüksekokulu21 Mart 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.
Sosyal Bilimler Meslek Yüksekokulu11 Nisan 2020 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.
Mesudiye Meslek Yüksekokulu30 Ocak 2009 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.
Fatsa Meslek Yüksekokulu30 Ocak 2009 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.
Ünye Meslek Yüksekokulu4 Şubat 2009 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.
Ulubey Meslek Yüksekokulu31 Ekim 2009 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.
Akkuş Meslek Yüksekokulu11 Haziran 2010 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.
İkizce Meslek Yüksekokulu11 Nisan 2020 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.

Dış ilişkileri
Kafkasya Üniversiteler Birliği'nin üyesidir.

Rektörler
Prof.Dr. Haluk Kefelioğlu
Prof.Dr. Tarık Yarılgaç
Prof.Dr. Ali Akdoğan 
Prof.Dr. Orhan Baş

Kaynakça
Dış bağlantılar
Ordu Üniversitesi Resmî Sitesi14 Mart 2009 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.