Recep Tayyip Erdoğan Üniversitesi, (kısaca RTEÜ, eski adıyla Rize Üniversitesi) Türkiye'nin Rize ilinde bulunan, 2006 yılında kurulan bir devlet üniversitesidir. 2012 yılında üniversiteye Türkiye Cumhuriyeti'nin 12. Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan'ın adı verilmiştir.

Tarihçe
Recep Tayyip Erdoğan Üniversitesi, 17 Mart 2006 tarihinde Karadeniz Teknik Üniversitesi'nden ayrılan bazı fakülte ve yüksekokulların birleşmesiyle, 5467 sayılı kanun kapsamında kurulmuştur. Üniversite, 11 Nisan 2012 tarihinde kabul edilen kanunla bugünkü adını almıştır.
Kuruluşunda Fen-Edebiyat, Su Ürünleri, İlahiyat, Eğitim Fakülteleri ile bazı meslek yüksekokulları ve enstitüler yer almıştır. Zaman içinde yeni fakülte ve enstitüler açılmıştır.

Akademik birimler
Fakülteler
Ardeşen Turizm Fakültesi
Diş Hekimliği Fakültesi
Eczacılık Fakültesi
Eğitim Fakültesi
Fen-Edebiyat Fakültesi
Güzel Sanatlar, Tasarım ve Mimarlık Fakültesi
Hukuk Fakültesi
İktisadi ve İdari Bilimler Fakültesi
İlahiyat Fakültesi
Mühendislik ve Mimarlık Fakültesi
Sağlık Bilimleri Fakültesi
Su Ürünleri Fakültesi
Tıp Fakültesi
Ziraat ve Doğa Bilimleri Fakültesi
Derepazarı Turgut Kıran Denizcilik Fakültesi

Yüksekokullar
Beden Eğitimi ve Spor Yüksekokulu
Yabancı Diller Yüksekokulu
Fındıklı Uygulamalı Bilimler Yüksekokulu
Güneysu Fizik Tedavi ve Rehabilitasyon Yüksekokulu

Enstitüler
Fen Bilimleri Enstitüsü
Sağlık Bilimleri Enstitüsü
Lisansüstü Eğitim Enstitüsü

Meslek Yüksekokulları
Rize Adalet Meslek Yüksekokulu
Rize Sağlık Hizmetleri Meslek Yüksekokulu
Rize Sosyal Bilimler Meslek Yüksekokulu
Rize Teknik Bilimler Meslek Yüksekokulu
Ardeşen Meslek Yüksekokulu
Fındıklı Meslek Yüksekokulu
Pazar Meslek Yüksekokulu

Öğrenci ve Akademik Personel
2024-2025 yılı itibarıyla üniversitede toplam 18.735 öğrenci eğitim almaktadır. Üniversitede ayrıca 1.000'den fazla akademik ve idari personel görev yapmaktadır.

Araştırma ve Uluslararası İlişkiler
Üniversite; Kafkasya Üniversiteler Birliği, Avrupa Üniversiteler Birliği ve çeşitli ulusal/uluslararası ağlara üyedir.

Yerleşkeler
Ana kampüs Rize şehir merkezine yaklaşık 6 km uzaklıkta bulunan Zihni Derin Yerleşkesi'ndedir. Üniversitenin fakülte ve yüksekokulları il genelinde farklı yerleşkelerde hizmet vermektedir.

Kaynakça
Dış bağlantılar
Recep Tayyip Erdoğan Üniversitesi Resmi Web Sitesi
YÖK İstatistikleri