Sinop Üniversitesi, 5662 Sayılı "Yükseköğretim Kurumları Teşkilatı Kanununda ve Yükseköğretim Kurumları Öğretim Elemanlarının Kadroları Hakkında Kanun Hükmünde Kararname ile Genel Kadro ve Usulü Hakkında Kanun Hükmünde Kararnameye Ekli Cetvellerde Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun"la kurulan ve 28 Mayıs 2007 tarihinde 10. Cumhurbaşkanı Ahmet Necdet Sezer tarafından onaylanan, 17 yeni üniversiteden biridir. Sinop ilinde bulunmaktadır.
Nisan 2013 itibarıyla toplam lisans ve ön lisans öğrencisi sayısı 4477, yüksek lisans öğrencisi sayısı 96, doktora öğrencisi sayısı 25'tir.

Genel Bilgiler
Sinop Üniversitesi, 2007'de kurulmadan önce, Sinop ilinde bulunan mevcut fakülteler ve yüksekokullar, Samsun Ondokuz Mayıs Üniversitesi'ne bağlıydı. Yeni kurulan üniversitede bulunan fakülte ve meslek yüksekokulları her biri birbirinden farklı yerde olan kendi yerleşkelerinde bulunmaktadır. Fiziki bir toplu kampüs alanı bulunmamaktadır. İlerleyen yıllarda kampüs alanı için inşaat çalışmaları başlayacaktır.
Üniversitede Erasmus ve Farabi ile süreli yurt içi ve yurt dışı öğrenci ve öğretim üyesi değişimi olanakları bulunmaktadır. Üniversitenin 2013 yılı toplam bütçesi 49.784.000 TL'dir. Ayrıca bilimsel projeler için 150.000 TL'lik bir ödenek almıştır.
Samsun'da Ondokuz Mayıs Üniversitesi'ne bağlı olarak 1983/1984 öğretim yılında kurulan Su Ürünleri Yüksekokulu, 1986 yılında Sinop' a aktarılmasıyla Sinop'taki ilk yükseköğretim kurumu olmuştur. 1992 yılındaki kanun ile Su Ürünleri Fakültesi ismini almıştır. 1998 yılında, Sinop merkeze 14 km uzaklıktaki Akliman Mevkiinde inşa edilmiş yeni binasına taşınmıştır. Ülkemizdeki en önemli üç Su Ürünleri Fakültesi'nden biridir. Fakülte, 1998'de inşa edilen binası ile aynı alanda bulunan ve 2012 yılında inşası biten ek binasıyla eğitim-öğretim hizmeti vermektedir. Fakülte 4 derslik, 4 amfi derslik, 10 araştırma laboratuvarı, 1 araştırma merkezinin yanı sıra 2500 kitabın bulunduğu kütüphane, konferans salonu, bilgisayar laboratuvarı bulunan toplam 10.000 m2 kapalı alana sahiptir. Ayrıca ek bina bahçesinde çok amaçlı bir halı saha da bulunmaktadır. Fakültede Temel Bilimler Bölümü, Avlama ve İşleme Teknolojisi Bölümü, Yetiştiricilik Bölümü olmak üzere üç ayrı lisansüstü eğitimi verilmektedir. Fakülteye ait, birisi 11 metrelik ahşap ve 2012 yılında suya indirilen 21 metre boyunda Türkiye'nin ilk yerli üretim araştırma gemisi olan "Seydi Ali Reis" adlı tekne ile bilimsel araştırmalara olanak sunmaktadır. Su Ürünleri Fakültesi'ne öğrenci alımı, ÖSYM tarafından 2012 yılından itibaren durdurulmuştur.
Eğitim Fakültesi 1999 yılında eğitim-öğretim hayatına başlamıştır. Fakülte 2 birleşik bloktan oluşmaktadır. İdari blokta 51 büro bulunmaktadır. Derslik bloğunda ise 14 Derslik, birer tane olmak üzere bilgisayar, fen bilgisi, kimya, fizik, biyoloji laboratuvarları ile 6 teknoloji sınıfının yanı sıra; drama odası, müzik sınıfı ve okul öncesi eğitimi sınıfı gibi olanakları bulunmaktadır. Ayrıca yemekhane, kütüphane, okuma salonu, kantin ve konferans salonu gibi olanaklar mevcuttur.
Fen-Edebiyat Fakültesi 2000 yılında açılmıştır. Kent merkezine 12 km uzakta bulunan Osmaniye Köyü'ne yakın bir alanda yerleşkesi bulunmaktadır. İ.M.K.B tarafından yapılan ve daha önceden Sinop Anadolu Öğretmen Lisesi olarak kullanılan merkez binada 18 derslik, 4 laboratuvarın yanı sıra kütüphane, bilgisayar laboratuvarı gibi öğrenci olanakları ile 12 adet ofis bulunmaktadır. 2011 yılında tamamlanmış ve merkez binaya bitişik bulunan ek binada ise 12 amfi derslik, bilgisayar laboratuvarı, 5 araştırma laboratuvarı, konferans salonu, kantin, personel yemekhanesi bulunmaktadır. Ayrıca aynı alan içinde yemekhane binası ve üniversitede bir tek bu fakültede bulunan kapalı spor salonu binası bulunmaktadır. Fakültede Matematik, İstatistik, Biyoloji, Türk Dili ve Edebiyatı anabilim dallarında lisans, yüksek lisans ve doktora eğitimi verilmektedir. Fizik ve Kimya anabilim dalları ise kurulmuş fakat ilerleyen yıllarda eğitim - öğretim hayatına başlayacaktır.
Boyabat İktisadi ve İdari Bilimler Fakültesi 2007 yılında kurulmuş fakat 2010 yılında bina inşası bittikten sonra öğrenci alımına başlamıştır. Fakülte binası son derece modern ve her türlü öğrenci isteğine cevap verebilecek niteliktedir. Fakültede şu an İşletme bölümü için öğrenci alımı yapılmakta ve eğitim devam etmektedir. İlerleyen yıllarda İktisat, Maliye ve Kamu Yönetimi bölümlerinin de açılması planlanmaktadır. Fakültenin kendine ait, şehir dışında bir kampüs alanı bulunmaktadır. 1 kantin, 2 yemekhane, 1 halı saha, 1 voleybol sahası, 1 basketbol sahası ve 1 tenis kortu bulunmaktadır.
Turizm İşletmeciliği ve Otelcilik Yüksekokulu bünyesinde Ahmet Muhip Dranas Uygulama Oteli 18 Nisan 2013 tarihinde açılmıştır.
Ayrıca üniversite de Mühendislik ve İlahiyat Fakülteleri kurulmuş olup birçok öğrencinin ihtiyacını karşılayabilmektedir.

Akademik birimler
Fakülteler
Eğitim Fakültesi
Okul Öncesi Öğretmenliği
Sınıf Öğretmenliği
Fen Bilgisi Öğretmenliği
Sosyal Bilgiler Öğretmenliği
İlköğretim Matematik Öğretmenliği
Türkçe Öğretmenliği
İngilizce Öğretmenliği
Rehberlik Psikolojik Danışmanlık

Fen-Edebiyat Fakültesi
Biyoloji
İstatistik
Matematik
Türk Dili ve Edebiyatı

Su Ürünleri Fakültesi
Su Ürünleri Mühendisliği

Boyabat İktisadi ve İdari Bilimler Fakültesi
İşletme
İktisat
Siyaset Bilimi ve Kamu Yönetimi

Mühendislik ve Mimarlık Fakültesi
Enerji Sistemleri Mühendisliği
Bilgisayar Mühendisliği
Nükleer Enerji Mühendisliği
Metalurji ve Malzeme Mühendisliği
Çevre Mühendisliği
Makine Mühendisliği

İlahiyat Fakültesi
Sağlık Bilimleri Fakültesi

Hemşirelik
İş Sağlığı ve Güvenliği

Yüksekokullar
Turizm İşletmeciliği ve Otelcilik Yüksekokulu
Yiyecek İçecek İşletmeciliği
Konaklama İşletmeciliği
Gastronomi Ve Mutfak Sanatları
Turizm Rehberliği
Rekreasyon yönetimi

Meslek Yüksekokulları
Sinop Meslek Yüksekokulu
Bilgisayar Programcılığı
Elektrik
Makine
Mekatronik
Muhasebe ve Veri Uygulamaları
Çevre Sağlığı

Gerze Meslek Yüksekokulu
Deniz ve Liman İşletmeciliği
Muhasebe ve Veri Uygulamaları
Tekstil Teknolojisi
Turizm ve Otel İşletmeciliği
Bilgisayar Programcılığı

Boyabat Meslek Yüksekokulu
İnşaat Teknolojisi
Harita ve Kadastro
Tekstil Teknolojisi

Ayancık Meslek Yüksekokulu
Bilgisayar Programcılığı
Elektronik Teknolojisi
Muhasebe ve Veri Uygulamaları
Kontrol ve Otomasyon Teknolojisi
Çocuk Gelişimi
Lojistik

Enstitüler
Fen Bilimleri Enstitüsü
Sosyal Bilimler Enstitüsü

Merkezler
Çocuk Eğitimi Araştırma ve Uygulama Merkezi (Çocuk Üniversitesi)
Sürekli Eğitim Uygulama ve Araştırma Merkezi
Bilimsel ve Teknolojik Araştırmalar Uygulama ve Araştırma Merkezi
Okul Öncesi Eğitimi Uygulama ve Araştırma Merkezi

Rektörleri
Prof. Dr. Şevket Büyükhatipoğlu (2007-2011)
Prof. Dr. Recep Bircan (2011-2016)
Prof. Dr. Nihat Dalgın (2016-2023)
Prof. Dr. Şakir Taşdemir (2023-günümüz)

Dış bağlantılar
Sinop Üniversitesi Resmi Web Sitesi 3 Şubat 2021 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.
Sinop Üniversitesi Facebook Sayfası


== Kaynakça ==