Süleyman Demirel Üniversitesi (SDÜ), Isparta'da 1992 yılında kurulan devlet üniversitesi.
Ispartalı 9. Cumhurbaşkanı Süleyman Demirel'in adını taşıyan üniversite, Isparta şehir merkezinden yaklaşık 10 km uzaklıkta ve D 685 kara yolunun iki tarafında Doğu Yerleşkesi ile Batı Yerleşkesi olmak üzere iki yerleşkeye sahiptir.
2018 yılında idari teşkilatında değişikliğe gidilen üniversitenin ziraat, orman, teknoloji fakülteleri ile Eğirdir su ürünleri fakültesi Isparta Uygulamalı Bilimler Üniversitesine bağlanmıştır.

Tarihçe
Üniversiteden önce, 21 Şubat 1976 tarihinde Isparta Devlet Mimarlık ve Mühendislik Akademisi kurulmuş ve aynı yıl Millî Eğitim Bakanlığına bağlı olarak YAYKUR bünyesinde bir meslek yüksekokulu açılmıştır. Isparta DMMA, 1982 yılında YÖK tarafından Akdeniz Üniversitesine bağlanarak Isparta Mühendislik Fakültesi adını almış ve bu fakülte, 1988 yılında üniversitenin bugünkü Batı Yerleşkesi'nde inşaatı tamamlanan binasına taşınmıştır. Isparta kamuoyunda güncelliğini yitirmeyen üniversite istekleri 11 Temmuz 1992 tarih ve 21281 sayılı Resmî Gazete'de yayımlanarak yürürlüğe giren 3837 sayılı Kanun ile hukuken somutlaşmış ve Isparta Mühendislik Fakültesi başta olmak üzere Burdur Eğitim Yüksekokulu ve Eğirdir Su Ürünleri Yüksekokulu buraya bağlanarak üniversite teşkilatlanması sağlanmıştır.

Akademik birimler
Araştırma ve Uygulama Hastanesi
Süleyman Demirel Üniversitesi Araştırma ve Uygulama Hastanesi, Süleyman Demirel Üniversitesi kampüsünde bulunan bir eğitim ve araştırma hastanesidir.
5 Haziran 1994 tarihinde poliklinik hizmeti, 31 Ekim 1994 tarihinde ise 30 yatak kapasiteyle klinik hizmeti vermeye başlamıştır. 2 Ocak 2001 tarihinde hizmet vermeye başlayan Süleyman Demirel Üniversitesi Doğu Kampüsü içindeki 400 yataklı yeni hastanesiyle, SDÜ Sağlık Araştırma ve Uygulama Merkezi olarak Isparta ve çevre halkının sağlık ihtiyaçlarına cevap vermeye devam etmiştir.
Hastane, bugün 600 yatak kapasitesine ulaşmış olup, 34 Anabilim Dalı ile hizmet vermeye devam etmektedir.

Bölümler
Cerrahi servisler
Dahili Servisler
Laboratuvarlar
Tıbbi Biyokimya
Tıbbi Mikrobiyoloji

Öğrenci toplulukları (kulüpler)
Üniversite bünyesinde güncel olarak (2021-2022) öğrencilerin sosyalleşebileceği ve kendilerini geliştirebileceği toplam 108 adet topluluk bulunmaktadır.

Logosu
Logosu daire şeklinde olup Isparta şehrinin simgesi gül ve eski cumhurbaşkanı Süleyman Demirel'in el yazısıyla "S. Demirel" yazısından oluşmaktadır.


== Kaynakça ==