TOBB Ekonomi ve Teknoloji Üniversitesi (TOBB ETÜ), 2003 yılında Ankara'da kurulan bir vakıf üniversitesidir. Türkiye Odalar ve Borsalar Birliği'nin iştiraki olan Türkiye Odalar ve Borsalar Eğitim ve Kültür Vakfı tarafından kurulmuştur.
Eğitim dili Türkçe ve İngilizcedir. Lisans eğitiminde her akademik yıl Güz, Bahar, Yaz olmak üzere üç döneme ayrılır ve öğrencilere iş tecrübesi kazandırmak üzere ortak eğitim modeli uygulanır.

Tarihçe
TOBB ETÜ, Türkiye'de iş dünyasının taleplerine cevap verebilecek nitelikli iş gücü yetiştirmek, üniversite sanayi iş birliğini geliştirmek amacıyla amacıyla kurulmuştur. Kurucusu ve destekleyicisi Türkiye Odalar ve Borsalar Eğitim ve Kültür Vakfı'dır. Üniversitenin  kurulma fikri 2001 yılında ortaya atıldı ve kuruluş kararı, 1 Temmuz 2003 tarihli ve 25155 sayılı Resmî Gazete'de yayımladı.
Üniversite, 2004-2005 eğitim-öğretim yılında Mühendislik, İktisadi ve İdari Bilimler, Fen Edebiyat Fakültesi olmak üzere üç fakültede eğitim vermeye başladı. 2007'de Güzel Sanatlar ve Tasarım Fakültesi, 2009'da Hukuk Fakültesi, 2013'te Tıp Fakültesi  kuruldu. Üniversite 2025 itibarile altı fakülte, yirmi beş bölüm ve üç enstitüde eğitim faaliyetlerini sürdürmektedir.
İlk yılında en çok tercih edilen üniversiteler arasında yer alan üniversite, 2004-2005 akademik yılında 270 öğrenci ile eğitime başlamış, ilk mezunlarını  2008'de vermiştir.
2016 yılında TOBB ETÜ Hastanesi üniversiteye bağlandı.

Akademik yapı
TOBB ETÜ'de 6 fakülte ve 3 enstitü bulunmaktadır.

Fakülteler
İktisadi ve İdari Bilimler Fakültesi
Mühendislik Fakültesi
Fen Edebiyat Fakültesi
Mimarlık ve Tasarım Fakültesi
Hukuk Fakültesi
Tıp Fakültesi

Enstitüler
Fen Bilimleri Enstitüsü
Sosyal Bilimler Enstitüsü
Sağlık Bilimleri Enstitüsü

Eğitim modeli
Öğrencilere iş tecrübesi kazandırma amacıyla Tıp Fakültesi hariç tüm bölümlerde ortak eğitim programı yürüten üniversite Türkiye'de bu modeli ilk uygulayan üniversitedir. Bu program kapsamında  lisans eğtiminde her akademik yıl Güz, Bahar, Yaz olmak üzere üç döneme ayrılır; öğrenciler ikinci sınıftan itibaren her yıl ortak eğitim döneminde 14 hafta süreyle  tam gün tam zamanlı olarak bir firma veya kurumda çalışır.

Eğitim dili
Müfredatın %70'i Türkçe, %30'u ise İngilizcedir. Tüm öğrenciler ikinci yabancı dil eğitimi de alır.

Kampüs
Üniversite kampüsü Ankara'nın Çankaya ilçesi Söğütözü semtinde yer alır. Kampüs alanı 60.000 m²'dir ve olimpik yüzme havuzu, spor salonları, konukevi, kütüphane, teknoloji merkezi gibi çeşitli birimleri barındırır.

TOBB ETÜ Hastanesi
TOBB ETÜ Sağlık ve Eğitim Kurumları A.Ş.'ye ait olan ve Söğütözü'nde bulunan özel hastanedir. TOBB ETÜ Hastanesi, Mesa Hastanesi'nin TOBB Ekonomi ve Teknoloji Üniversitesi tarafından tıp fakültesi kurulması amacıyla 2010 yılında satın alınmasıyla oluşturulmuştur. TOBB ETÜ Hastanesinde, 100 yatak kapasitesi ve 8 ameliyathane bulunmaktadır. Ağız ve Diş Sağlığı, Kadın Hastalıkları ve Doğum, Gastroenteroloji, Çocuk Sağlığı ve Hastalıkları ve Göz Hastalıkları ünitelerinin yanı sıra Anestezi ve Reanimasyon, Beslenme ve Diyetetik, Biyokimya, Dermatoloji, Endokrinoloji, Fizik Tedavi ve Rehabilitasyon, Genel Cerrahi, Göğüs Hastalıkları, İç Hastalıkları, Kalp Damar Cerrahisi, Kardiyoloji, Kulak-Burun-Boğaz Hastalıkları, Mikrobiyoloji, Nöroloji, Nöroşirürji, Ortopedi ve Travmatoloji, Plastik ve Rekonstrüktif Cerrahi, Üroloji branşlarında hastalarına hizmet veriyor. Bunlara ek olarak, Kalın Bağırsak Hastalıkları Tanı ve Tedavi Birimi, Omurga ve Omurilik Hastalıkları Tanı ve Tedavi Birimi, Karaciğer – Safra Kesesi – Pankreas Cerrahi Birimi, Meme ve Endokrin Cerrahisi Birimi gibi özel üniteleri bulunmaktadır. Radyoloji, Biyokimya ve Mikrobiyoloji Laboratuvarlarının yanında Patoloji Laboratuvarı yer almaktadır.
Eylül  2024 itibari ile TOBB Yönetiminin aldığı karar neticesinde  hastanenin medikal direktörlüğüne, Prof. Dr. Tayfun Aybek atanmıştır.  TOBB ETÜ Hastanesi, geliştirme projesi kapsamında inşa edilecek ek blok ile yatak kapasitesini 107'den 221'e çıkarmayı planladığı belirtilmiştir.
TOBB Ekonomi ve Teknoloji Üniversitesi Tıp Fakültesi Kalp ve Damar Cerrahisi Bölümü, uluslararası standartların gerekliliklerini yerine getirerek, Almanya Hastaneler ve Medikal Wellness Derneği tarafından Alman ve Avrupa standartlarına uygunluk sertifikası ile ödüllendirildi.

Sıralamalar
TOBB ETÜ, URAP tarafından 2013 yılında 2000 sonrası kurulan üniversiteler arasında 1. sırada gösterilmiştir. Times Higher Education'a göre 2025 yılında 1201-1500 bandında yer almıştır.

Öğrenci ve burslar
Lisans ve lisansüstü öğrenciler için çeşitli burs imkanları vardır. %100, %75, %50 ve %25 burs seçenekleri sunulur. Hazırlık sınıfı uygulaması ve İngilizce muafiyet koşulları ilgili yönetmeliklerle belirlenmiştir.

Mezunlar
Üniversite, ilk mezunlarını 2008 yılında vermiştir. 2014 yılı itibarıyla 1.800'ün üzerinde mezun vermiştir. 2019 yılında TOBB Ekonomi ve Teknoloji Üniversitesi tarafından Türkiye’de bir ilke imza atılarak açılan Yapay Zeka Mühendisliği Bölümünde 10 Haziran 2023 tarihinde gerçekleşen mezuniyet töreni ile Ata Turhan hem bölüm hem üniversite birincisi olarak Türkiye’nin ilk yapay zeka mühendisi unvanıyla mezun oldu.

Kaynakça
Dış bağlantılar

Resmî site
Youtube'da TOBB ETÜ