Tokat Gaziosmanpaşa Üniversitesi, 1992 yılında Tokat'ta kurulmuş bir devlet üniversitesi.

Tarihçe
Adını Plevne Kahramanı Gazi Osman Paşa'dan alan üniversite, 3 Temmuz 1992 tarihinde 3837 Sayılı Kanuna Ek 24. Madde gereğince kuruldu. Ziraat Fakültesi Cumhuriyet Üniversitesine bağlı açılmıştı. Fen-Edebiyat Fakültesi, Niksar Meslek Yüksek Okulu, Tokat Meslek Yüksek Okulu, Zile Meslek Yüksek Okulu, Erbaa Fen Bilimleri Enstitüsü ile Sosyal Bilimler Enstitülerinden oluşan Tokat Gaziosmanpaşa Üniversitesi 01 Kasım 1992 tarihinde Rektör ataması ile üniversite olarak birimlerini oluşturmuştu.

Üniversite, 17 Fakülte, 2 Yüksekokul, 12 Meslek Yüksekokulu, 1 Enstitü, 22 Araştırma ve Uygulama Merkeziyle eğitim, öğretim, araştırma ve hizmet alanlarında eğitime devam ediyor. Üniversite içinde bir de Teknopark bulunmaktadır.

2024-2025 eğitim ve öğretim dönemi itibarıyla yaklaşık öğrenci sayısı 35.000'den fazladır. Üniversitede 1305 idari personel, 1527akademik personel olmak üzere 2832 personel görev yapmaktadır.
Tokat Gaziosmanpaşa Üniversitesinde akademik yıl, iki yarıyıldan oluşmaktadır.
Tokat Gaziosmanpaşa Üniversitesi Taşlıçiftlik Kampüsü, Amasya yolu üzerinde, Tokat İl merkezine 9 km. uzaklıkta Taşlıçiftlik Mevkiinde yaklaşık 2000 dekar arazi üzerinde kurulmuştur. Taşlıçiftlik Kampüsü'nde, Mühendislik ve Mimarlık Fakültesi, Eğitim Fakültesi, Fen-Edebiyat Fakültesi, İktisadi ve İdari Bilimler Fakültesi, Ziraat Fakültesi, İslami İlimler Fakültesi, Hukuk Fakültesi, Eczacılık Fakültesi, Sağlık Bilimleri Fakültesi, Güzel Sanatlar Fakültesi, Spor Bilimleri Fakültesi, Sağlık Enstitüsü, Lisansüstü Eğitim Enstitüsü, Beden Eğitimi Yüksekokulu, Tokat Sağlık Yüksekokulu, Yabancı Diller Yüksekokulu, Tokat Meslek Yüksekokulu ve Araştırma Uygulama merkezleri yer almaktadır. Şehir (Ali Şevki Erek) kampüsünde ise, Tıp Fakültesi, Sağlık Araştırma ve Uygulama Merkezi, Diş Hekimliği Fakültesi ve Sağlık Bilimleri Enstitüsü konuşlanmıştır. Artova ve Reşadiye hariç diğer ilçelerde yer alan Meslek Yüksekokullarının kampüsleri bulunmaktadır.
Üniversitede öğretim dili Türkçedir.
Başarı ve maddi durumları dikkate alınarak, öğrenciler üniversitenin değişik birimlerinde yarı zamanlı olarak istihdam edilebilmektedir.

Akademik birimler
Fakülteler
Diş Hekimliği Fakültesi
Eczacılık Fakültesi
Eğitim Fakültesi
Erbaa Sağlık Bilimleri Fakültesi
Erbaa Sosyal ve Beşeri Bilimler Fakültesi
Fen-Edebiyat Fakültesi
Güzel Sanatlar Fakültesi
Hukuk Fakültesi
İktisadi ve İdari Bilimler Fakültesi
İslami İlimler Fakültesi
Mühendislik ve Mimarlık Fakültesi
Niksar Uygulamalı Bilimler Fakültesi
Sağlık Bilimleri Fakültesi
Spor Bilimleri Fakültesi
Tıp Fakültesi
Turhal Uygulamalı Bilimler Fakültesi
Ziraat Fakültesi

Yüksekokullar
Devlet Konservatuvarı
Yabancı Diller Yüksekokulu
Zile Dinçerler Turizm İşletmeciliği ve Otelcilik Yüksekokulu

Enstitüler
Lisansüstü Eğitim Enstitüsü

Meslek Yüksek Okulları
Niksar Meslek Yüksek Okulu
Niksar Meslek Yüksekokulu, Tokat ili Niksar ilçesi sınırları içerisinde Çengelli köyünde, Ağpınar mevkiine kurulu yüksekokul. Niksar merkezinden yaklaşık 5 kilometre uzaklıktadır.
1982 yılında Sivas Cumhuriyet Üniversitesine bağlı olarak yükseköğretimine başlamıştır. 08/01/1992 tarihli Bakanlar Kurulu kararı ile Tokat Gaziosmanpaşa Üniversitesinin kurulması ile buraya bağlanmıştır. Gaziosmanpaşa Üniversitesi Rektörlüğünün üniversite bünyesinde Niksar Teknik Bilimler Meslek Yüksekokulu kurulması, Niksar Meslek Yüksekokulunun adının Sosyal Bilimler Meslek Yüksekokulu olarak değiştirilmesi konusundaki teklifinin 2547 Sayılı Kanun'un 2880 Sayılı Kanunla değişik 7/d-2 maddesi uyarınca 23.09.2010 tarihinde Yükseköğretim Genel Kurulunda kabulüyle Niksar Sosyal Bilimler Meslek Yüksekokulu kurulmuştur.
Yaklaşık 30 yıldır faaliyette olan Meslek Yüksekokulunda hâlen 11 bölümde  öğretim programıyla eğitim-öğretime devam edilmektedir.

Bölümleri
Niksar Meslek Yüksekokulunun bölümleri aşağıdaki gibidir.

Bilgisayar Teknolojileri Bölümü
Büro Hizmetleri ve Sekreterlik Bölümü
Elektrik ve Enerji Bölümü
Elektronik ve Otomasyon Bölümü
Finans-Bankacılık ve Sigortacılık Bölümü
Hukuk Bölümü
Muhasebe ve Vergi Bölümü
Mülkiyet Koruma ve Güvenlik Bölümü
Ormancılık Bölümü
Otel, Lokanta ve İkram Hizmetleri Bölümü
Pazarlama ve Reklamcılık Bölümü

Diğer Meslek Yüksekokulları
Almus Meslek Yüksekokulu
Artova Meslek Yüksekokulu
Erbaa Meslek Yüksekokulu
Erbaa Sağlık Hizmetleri Meslek Yüksekokulu
Pazar Meslek Yüksekokulu
Reşadiye Meslek Yüksekokulu
Tokat Meslek Yüksekokulu
Tokat Sağlık Hizmetleri Meslek Yüksekokulu
Turhal Meslek Yüksekokulu
Turhal Sağlık Hizmetleri Meslek Yüksekokulu
Zile Meslek Yüksekokulu

Ulaşım
Tokat Gaziosmanpaşa Üniversitesi Taşlıçiftlik Yerleşkesi Tokat'a yaklaşık 9 km uzaklıktadır. Şehirden sarı renkli 101 numaralı toplu taşıma araçları ile ulaşım sağlanır.

Kaynakça
Dış bağlantılar
Resmî site