Trakya Üniversitesi, 1982 yılında Edirne'de kurulan bir devlet üniversitesidir. 
1973'te İstanbul Üniversitesi Cerrahpaşa Tıp fakültesine bağlı Edirne Tıp fakültesiyle ilk adımları atılan, 20 Temmuz 1982'de kuruluşunu tamamlayan Trakya Üniversitesi 13 fakültesi, 4 enstitüsü, 5 yüksekokulu, 10 meslek yüksekokulu, 1 konservatuvarı, 28 uygulama ve araştırma merkezi, 1 anaokulu, 4 bölümü ve 2017 yılı itibarıyla yaklaşık 47 bin öğrencisi vardır. Trakya Üniversitesi Türkiye'nin Balkanlarla olan ilişkilerinin geliştirilmesinde bölge üniversitesi rolünü üstlenmiştir.
Sadece bilimsel gelişmelerle değil; kültürel, sanatsal ve sportif başarılarla da adından söz ettiren Trakya Üniversitesi, Trakya Bölgesi'nde kara, su, toprak kirliliği başta olmak üzere çevre problemlerini araştırmak, kontrol etmek, çözüm önerileri üretmek amacı ile sanayi çevreleri, yerel yönetimler, sivil toplum örgütleri, kamu kurum ve kuruluşları ile görüşmelerde bulunan ve Ergene Havzası Çevre Düzeni Planı Projesini başarıyla tamamlayıp Çevre Bakanlığı'na sunan, Avrupa Konseyi 2004 Yılı Avrupa Müze Ödülü ile müzecilik anlamında çok ciddi adımlar atan ve Türkiye'nin tüm dünyada adının duyulmasında etkin rol oynayan bir üniversitedir; ayrıca Türkiye'de ilk defa öğrenci temsilciliği seçimi yapılan üç üniversiteden biridir. Araştırma Görevlisi ve Öğrenci Temsilciliği Sistemi ile seçilen öğrenciler ve araştırma görevlileri senato ve yönetim kurullarında öğrencilerin ve araştırma görevlilerinin fikirlerini ve isteklerini iletme olanağına sahiptir. Üniversitenin Tıp, Biyoloji, Mühendislik ve Tarih Bölümleri yüksek standartlara sahiptir.

Müzeler
Bitki ve hayvan türlerinin sergilendiği Trakya Üniversitesi Doğa Tarihi Müzesi, Ocak 2023'te ziyarete açılmıştır. Müze, Karaağaç Yerleşkesindedir. Müzede, Trakya Üniversitesi Fen Fakültesi Biyoloji Bölümü öğretim elemanlarınca 40 yıldır biriktirilen bitki ve hayvan örnekleri sergilenmektedir.

Görev yapan rektörler
Prof. Dr. Ahmet Karadeniz (1982-1992)
Prof. Dr. Poyraz Ülger (1992-1996)
Prof. Dr. Osman İnci (1996-2004)
Prof. Dr. Enver Duran (2004-2012)
Prof. Dr. Yener Yörük (2012-2016)
Prof. Dr. Erhan Tabakoğlu (2016-2024)
Prof. Dr. Mustafa Hatipler (2024-günümüz)

Akademik birimler
Enstitüler
Fen Bilimleri Enstitüsü
Sağlık Bilimleri Enstitüsü
Sosyal Bilimleri Enstitüsü
Balkan Araştırmaları Enstitüsü

Fakülteler
Tıp Fakültesi
Fen Fakültesi
Mühendislik Fakültesi
Mimarlık Fakültesi
Eğitim Fakültesi
İktisadi Ve İdari Bilimler Fakültesi
Sağlık Bilimleri Fakültesi
Güzel Sanatlar Fakültesi
Edebiyat Fakültesi
Eczacılık Fakültesi
Diş Hekimliği Fakültesi
İlahiyat Fakültesi
Uygulamalı Bilimler Fakültesi
Kırkpınar Spor Bilimleri Fakültesi

Konservatuar
Devlet Konservatuvarı

Yüksekokullar
Yabancı Diller Yüksekokulu
Keşan Yusuf Çapraz Uygulamalı Bilimler Yüksekokulu
Uzunköprü Uygulamalı Bilimler Yüksekokulu
Keşan Sağlık Yüksekokulu

Meslek yüksekokulları
Arda Meslek Yüksekokulu
Edirne Teknik Bilimler Meslek Yüksekokulu
Edirne Sosyal Bilimler Meslek Yüksekokulu
Havsa Meslek Yüksekokulu
İpsala Meslek Yüksekokulu
Keşan Meslek Yüksekokulu
Sağlık Hizmetleri Meslek Yüksekokulu
Uzunköprü Meslek Yüksekokulu
Tunca Meslek Yüksekokulu
Şehit Ressam Hasan Rıza Güzel Sanatlar Meslek Yüksekokulu

Araştırma ve uygulama merkezleri
Atatürk İlkeleri ve İnkılap Tarihi Araştırma ve Uygulama Merkezi
Balkan Uygulama ve Araştırma Merkezi
Bilgisayar Uygulama ve Araştırma Merkezi
Bitki Islahı Uygulama ve Araştırma Merkezi
Çevre Sorunları Uygulama ve Araştırma Merkezi
Dil Eğitimi Uygulama ve Araştırma Merkezi
Kanser Kayıt Araştırma ve Uygulama Merkezi
Sağlık Uygulama ve Araştırma Merkezi
Su Ürünleri Araştırma ve Uygulama Merkezi
Sürekli Eğitim Merkezi
Trakya Araştırma Merkezi
Uluslararası Fizik ve Uygulamalı Matematik Araştırma Merkezi
Zihinsel ve Hareket Özürlü Çocuklar İçin Eğitim ve Uygulama Merkezi

Yerleşkeler
İsmail Hakkı Tonguç Yerleşkesi (Eğitim Fakültesi)
Balkan Yerleşkesi
Ayşekadın Yerleşkesi
Kosova Yerleşkesi
Prof. Dr. Ahmet Karadeniz Yerleşkesi (Mühendislik Fakültesi)
Sarayiçi Yerleşkesi (2021'de Prof. Dr. Ahmet Karadeniz yerleşkesine taşındı)
Makedonya Yerleşkesi

Galeri
Kaynakça
Dış bağlantılar
Resmi sitesi 30 Nisan 2010 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.
Diş Hekimliği Fakültesi 22 Mart 2015 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.
Eğitim Fakültesi 27 Nisan 2017 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.
İlahiyat Fakültesi 3 Mayıs 2017 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.
Mühendislik Fakültesi 26 Nisan 2017 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.
Trakya Üniversitesi Dış İlişkiler Birimi
Trakya Üniversitesi Keşan Yusuf Çapraz Uygulamalı Bilimler Yüksekokulu 14 Eylül 2012 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.