aUşak Üniversitesi Türkiye nin Uşak ilinde bulunan bir üniversite. Üniversitenin kurulmasına ilişkin karar 1 Mart 2006 tarihli ve 5467 sayılı resmî gazetede yayınlanmıştır. 2006 yılında 4 fakülte 5 meslek yüksek okulu ile Afyon Kocatepe üniversitesinden ayrılarak Uşak Üniversitesi adı altında kurulmuştur. Kurucu rektörü Cumhurbaşkanı Ahmet Necdet Sezer tarafından atanan Adnan Şişman dır. 2011 yılında rektörlük seçimlerini kazanan Sait Çelik, Cumhurbaşkanı Abdullah Gül tarafından 2. rektör olarak atanmıştır. 2015'te ise Cumhurbaşkanı Tayyip Erdoğan tarafından Türkiye Cumhuriyeti Anayasasının 130'uncu ve 2547 sayılı Yükseköğretim Kanununun 13'üncü maddeleri uyarınca, Yükseköğretim Kurulunun önerdiği adaylar arasından Prof. Dr. Sait Çelik ikinci kez Uşak Üniversitesi Rektörlüğüne atandı. Rektör Çelik, 4 yıl süre ile daha görevini yürütmeye devam edecek. Sait Çelik, Uşak Üniversitesi'nde yapılan aday belirleme seçimlerinde 267 öğretim üyesinden toplam 171 oy almıştı.

Görev yapan rektörler
Prof. Dr. Adnan ŞİŞMAN (2007 - 2011)
Prof. Dr. Sait ÇELİK (2011 - 2017)
Prof. Dr. Ekrem SAVAŞ (2017 - 12 Aralık 2025)
Prof. Dr. Ahmet Demir (12 Aralık 2025 - günümüz)

Akademik Birimler
Fakülteler
Diş Hekimliği Fakültesi
Eğitim Fakültesi
İnsan ve Toplum Bilimleri Fakültesi
Güzel Sanatlar Fakültesi
İletişim Fakültesi
İktisadi ve İdari Bilimler Fakültesi
İlahiyat Fakültesi
Mimarlık ve Tasarım Fakültesi
Mühendislik ve Doğa Bilimleri Fakültesi
Sağlık Bilimleri Fakültesi
Spor Bilimleri Fakültesi
Tıp Fakültesi
Uygulamalı Bilimler Fakültesi
Ziraat Fakültesi

Meslek Yüksek Okulları
Banaz Meslek Yüksekokulu
Eşme Meslek Yüksekokulu
Karahallı Meslek Yüksekokulu
Sağlık Hizmetleri Meslek Yüksekokulu
Sivaslı Meslek Yüksekokulu
Sivil Havacılık Meslek Yüksekokulu
Sosyal Bilimler Meslek Yüksekokulu
Teknik Bilimler Meslek Yüksekokulu
Ulubey Meslek Yüksekokulu
Uzaktan Eğitim Meslek Yüksekokulu

Enstitüler
Lisansüstü Eğitim Enstitüsü

Yüksek Okullar
Yabancı Diller Yüksekokulu

İdari Birimler
Daire Başkanlıkları
Bilgi İşlem Daire Başkanlığı
İdari ve Mali İşler Daire Başkanlığı
Kütüphane ve Dokümantasyon Daire Başkanlığı
Öğrenci İşleri Daire Başkanlığı
Personel Daire Başkanlığı
Sağlık Kültür ve Spor Daire Başkanlığı
Strateji Geliştirme Daire Başkanlığı
Yapı İşleri ve Teknik Daire Başkanlığı

Müdürlükler
Döner Sermaye İşletme Müdürlüğü
Uşak Üniversitesi Sosyal Tesisleri

Uygulama ve Araştırma Merkezleri
Sivil Toplum Çalışmaları Uygulama Araştırma Merkezi
Deri Tekstil ve Seramik Tasarım Uygulama ve Araştırma Merkezi
Uşak Üniversitesi Halı Uygulama ve Araştırma Merkezi
Enerji, Çevre ve Sürdürülebilirlik Uygulama ve Araştırma Merkezi (ENCES)
Ağız ve Diş Sağlığı Uygulama ve Araştırma Merkezi
Uzaktan Eğitim Uygulama ve Araştırma Merkezi (UZEM)
İslam Araştırmaları Uygulama ve Araştırma Merkezi (İSARMER)
Atatürk İlkeleri ve İnkılap Tarihi Araştırma ve Uygulama Merkezi
Avrupa Birliği Eğitim, Araştırma ve Uygulama Merkezi (ABEAUM)
Bankacılık ve Sigortacılık Uygulama ve Araştırma Merkezi (BSUAMER)
Bilimsel Analiz ve Teknolojik Uygulama ve Araştırma Merkezi (UBATAM)
Deprem Uygulama ve Araştırma Merkezi (UDAM)
Endüstriyel Kenevir Uygulama ve Araştırma Merkezi (EKUAM)
Göç Araştırmaları ve Siyaset Uygulama ve Araştırma Merkezi
Lidya Bölgesi Uygulama ve Araştırma Merkezi
Kadın ve Aile Çalışmaları Uygulama ve Araştırma Merkezi (UKSAM)
Sağlık Hizmetleri Eğitim Uygulama ve Araştırma Merkezi
Sürekli Eğitim Uygulama ve Araştırma Merkezi (USEM)
Tarımsal ve Doğa Araştırmaları Uygulama ve Araştırma Merkezi
Türk Dünyası Araştırmaları Uygulama ve Araştırma Merkezi (TÜDAM)
Türkçe Öğretimi Uygulama ve Araştırma Merkezi (TÖMER)

Uşak Üniversitesi Kapalı Spor Merkezi
2014 yılının Mart ayında açılış töreni düzenlenen spor merkezinde şu birimler bulunmaktadır:

Uşak Üniversitesi Spor Salonu (2000 kişi kapasiteli)
Yarı Olimpik Yüzme Havuzu (Engelli asansörlü)
Jakuzi, Sauna ve Buhar Odaları
Fitness Salonu

Dış ilişkileri
Kafkasya Üniversiteler Birliği'nin üyesidir.

Dış bağlantılar
Uşak Üniversitesi İnternet Sitesi
Greenmetric'te Uşak Üniversitesi 
Times Higher Education's Uşak Universitesi 


== Kaynakça ==