Yalova Üniversitesi, Yalova'da kurulu bir devlet üniversitesidir. 31 Mayıs 2008 tarih ve 26892 sayılı Resmi Gazetede yayımlanmış kanuna göre Yalova ilinde kurulması kararlaştırılmıştır.
URAP (University Ranking by Academic Performance) Araştırma Laboratuvarının akademik performans sıralamasına göre 2019-2020 yılı itibarıyla Türkiye'de akademik performans açısından 12. sırada yer alır.

Tarihçe
Yalova Üniversitesi 31 Mayıs 2008 tarih ve 26892 sayılı Resmi Gazetede yayınlanarak kurulmuştur. Yalova Üniversitesinin temelini Uludağ Üniversitesi Yalova Meslek Yüksek Okulu oluşturmaktadır. 1995 yılında il olan Yalova'ya ait bir üniversiteye duyulan ihtiyaç nedeniyle 22 Ocak 1996 tarihinde Yalova Yükseköğretim Vakfı kurulmuştur. 19 Şubat 2007 tarihinde ise Yalova Üniversitesi Yaptırma ve Yaşatma Derneği kurulmuştur. Yapılan üniversite kurma faaliyetleri sonucu yeni bir il olan Yalova'da Yalova Üniversitesi 2008 yılında eğitim faaliyetlerine başlamıştır.
2022 yılı Nisan ayında Suat Cebeci'nin yerine Mehmet Bahçekapılı rektör olarak atandı.

Akademik birimler
Fakülteler
Hukuk Fakültesi
İktisadi ve İdari Bilimler Fakültesi
Çalışma Ekonomisi ve Endüstri İlişkileri
İktisat
İşletme
Siyaset Bilimi ve Kamu Yönetimi
Sosyal Hizmet
Uluslararası İlişkiler
Uluslararası Ticaret ve Finansman
İslami İlimler Fakültesi
Temel İslam Bilimleri
Felsefe ve Din Bilimleri
İslam Tarihi ve Sanatları
Mühendislik Fakültesi
Bilgisayar Mühendisliği
Elektrik - Elektronik Mühendisliği
Endüstri Mühendisliği
Enerji Sistemleri Mühendisliği
İnşaat Mühendisliği
Kimya Mühendisliği
Makine Mühendisliği
Polimer Malzeme Mühendisliği
Sanat ve Tasarım Fakültesi
İletişim Sanatları
Grafik Tasarım
İç Mimarlık
Geleneksel Türk Sanatları
Spor Bilimleri Fakültesi
Antrenörlük Eğitimi
Rekreasyon
Spor Yöneticiliği
Beden Eğitimi ve Spor Öğretmenliği
Sağlık Bilimleri Fakültesi
Beslenme ve Diyetetik
Çocuk Gelişimi
Fizyoterapi ve Rehabilitasyon
Hemşirelik
Tıp Fakültesi
İnsan ve Toplum Bilimleri Fakültesi
Sosyal Hizmet Bölümü
Tarih Bölümü
Psikoloji Bölümü
Yeni Medya ve İletişim Bölümü

Enstitüler
Lisansüstü Eğitim Enstitüsü

Meslek Yüksekokulları
Altınova Meslek Yüksekokulu
Armutlu Meslek Yüksekokulu
Çınarcık Meslek Yüksekokulu
Termal Meslek Yüksekokulu
Yalova Meslek Yüksekokulu

Yüksekokullar
Yabancı Diller Yüksekokulu
İngilizce Mütercim Tercümanlık Bölümü
Arapça Mütercim Tercümanlık Bölümü
İngilizce Hazırlık Bölümü
Modern Diller Bölümü

Kaynakça
Dış bağlantılar
Yalova Üniversitesi 13 Mayıs 2020 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.
Yalova Üniversitesi Facebook Sayfası 2 Ağustos 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.
Yalova Üniversitesi Twitter Sayfası 15 Mart 2015 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.
Yalova Üniversitesi Öğrenci Bilgi Sistemi 20 Ocak 2020 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.
Facebook'ta Yalova Üniversitesi
Instagram'da Yalova Üniversitesi
X'te Yalova Üniversitesi