Zonguldak Bülent Ecevit Üniversitesi, 11 Temmuz 1992 tarihinde Türkiye'nin Zonguldak ilinde kurulan bir devlet üniversitesidir. 14 fakülte, 3 enstitü, 4 yüksekokul, 9 meslek yüksekokulu, 1 devlet konservatuvarı ve 34 araştırma merkezinden oluşmaktadır.
Üniversitenin temelini oluşturan Mühendislik Fakültesinin kökeni 1924 yılında kurulan Maden Mühendislik Mektebine dayanmaktadır. Bu birim, sırasıyla Maden Meslek ve Başçavuşları Okulu, Maden Teknik Okulu ve Mühendislik-Mimarlık Akademisi aşamalarından geçerek 2809 sayılı Kanun ile Hacettepe Üniversitesi Rektörlüğüne bağlanmış ve Zonguldak Mühendislik Fakültesi adını almıştır.
11 Temmuz 1992 tarih ve 21281 sayılı Resmî Gazete’de yayımlanan 3837 sayılı Kanunun 9. ek maddesiyle Zonguldak Karaelmas Üniversitesi kurulmuş, bu kanunla Hacettepe Üniversitesine bağlı olan Zonguldak İktisadi ve İdari Bilimler Fakültesi, Çaycuma İktisadi ve İdari Bilimler Fakültesi adını alarak üniversite bünyesine katılmıştır.
Bülent Ecevit Üniversitesi kurulduğu dönemden Nisan 2012'ye dek Zonguldak Karaelmas Üniversitesi adını taşımıştır. Ancak 11 Nisan 2012 tarihinde Resmi Gazete'de yayımlan "İlköğretim ve Eğitim Kanunu ile Bazı Kanunlarda Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun" ile "Yükseköğretim Kurumları Teşkilatı Kanunu'nda yapılan değişiklikle", "Zonguldak Karaelmas Üniversitesi"nin adı "Bülent Ecevit Üniversitesi" olarak değiştirilmiştir.

Bülent Ecevit Üniversitesi, “IU GreenMetric World University Ranking 2015″ değerlendirmesi sonucunda, Türkiye'de birinci üniversitedir. 35.360 aktif öğrencisi ve 67.466 mezunu bulunmaktadır. 134 ön lisans, 159 lisans, 92 lisansüstü programı bulunmaktadır. 1271 öğretim elemanı görev yapmaktadır. Akademik personel başına 25 öğrenci düşmektedir.
Türkiye'nin ilk cep uydusunu üretip alçak dünya yörüngesine yerleştirecek Grizu-263 Uzay Takımı'nın kurulduğu üniversitedir.
2022 yılı Nisan ayında 2018 yılından beri rektörlük görevini sürdüren Mustafa Çufalı'nın yerine, İsmail Hakkı Özölçer atandı.

Akademik birimler
Fakülteler
Fen-Edebiyat Fakültesi
İktisadi ve İdari Bilimler Fakültesi
Mühendislik Fakültesi
Tıp Fakültesi
Diş Hekimliği Fakültesi
Güzel Sanatlar Fakültesi
İletişim Fakültesi
Eczacılık Fakültesi
İlahiyat Fakültesi
Denizcilik Fakültesi
Mimarlık ve Tasarım Fakültesi
Ereğli Eğitim Fakültesi
Ereğli Turizm Fakültesi
Sağlık Bilimleri Fakültesi

Ereğli Eğitim Fakültesi
Fakülte Bölümleri
Fakültede 4 bölüm içerisinde 8 farklı anabilim dalı bulunmaktadır.

İlköğretim Bölümü
Okulöncesi Eğitimi Anabilim Dalı
Sınıf Öğretmenliği Anabilim Dalı
Fen Bilgisi Eğitimi Anabilim Dalı
İlköğretim Matematik Anabilim Dalı
Sosyal Bilgiler Eğitimi Anabilim Dalı
Özel Eğitim Bölümü
Zihinsel Engelliler Eğit. Anabilim Dalı
Türkçe Eğitimi Bölümü
Türkçe Eğitimi Anabilim Dalı
Din Kültürü ve Ahlak Bilgisi Bölümü
Din Kültürü ve Ahlak Bilgisi Anabilim Dalı

Genç Kalemler Dergisi
Genç Kalemler Dergisi (GKD) yılda üç kez yayımlanan bir dergidir. Türkçe - Edebiyat ile ilgili yazılar, şiirler ile bu alanların eğitimi ve öğretimine ilişkin her türlü yazı yayımlanır. Öğretmen adayları ve hocalar tarafından yayınlanmaktadır.

Kütüphane
Eğitim Fakültesi Kütüphanesi
Ereğli Eğitim Fakültesinde Doruk binasında ve Kepez binasında olmak üzere 2 adet kütüphane mevcuttur.

Enstitüler
Fen Bilimleri Enstitüsü
Sağlık Bilimleri Enstitüsü
Sosyal Bilimleri Enstitüsü

Yüksekokullar
Beden Eğitimi ve Spor Yüksekokulu
Yabancı Diller Yüksekokulu
Uygulamalı Bilimler Yüksekokulu
Çaycuma Sivil Havacılık Yüksekokulu

Devlet Konservatuvarı
Devlet Konservatuvarı

Meslek Yüksek Okulları
Ahmet Erdoğan Sağlık Hizmetleri Meslek Yüksekokulu
Alaplı Meslek Yüksekokulu
Zonguldak Meslek Yüksekokulu
Çaycuma Meslek Yüksekokulu
Devrek Meslek Yüksekokulu
Gökçebey Mithat-Mehmet Çanakcı Meslek Yüksekokulu
Kdz. Ereğli Meslek Yüksekokulu
Çaycuma Gıda Ve Tarım Meslek Yüksekokulu
Devrek Adalet Meslek Yüksekokulu

Araştırma ve Uygulama Merkezleri
Abdulkadir Geylani Araştırmaları Uygulama ve Araştırma Merkezi
Karaelmas Siber Güvenlik Uygulama ve Araştırma Merkezi
Aerobiyoloji Uygulama ve Araştırma Merkezi
Medeniyet Araştırmaları ve Değerler Eğitimi Uygulama ve Araştırma Merkezi
Afet Uygulama ve Araştırma Merkezi
Mücevher ve Geleneksel El Sanatları Uygulama ve Araştırma Merkezi
Ahşap Kültürü Araştırma ve Uygulama Merkezi
Obezite ve Diyabet Uygulama ve Araştırma Merkezi
Atatürk İlkeleri ve İnkılap Tarihi Araştırma ve Uygulama Merkezi
Okul Öncesi Eğitimi Uygulama ve Araştırma Merkezi
Bilim ve Teknoloji Uygulama ve Araştırma Merkezi
Özel Eğitim Hizmetleri Uygulama ve Araştırma Merkezi
Biyomedikal Kalibrasyon Uygulama ve Araştırma Merkezi
Psikolojik Danışmanlık ve Rehberlik Uygulama ve Araştırma Merkezi
Çevre Sorunları Araştırma Merkezi
Roman Sorunları Uygulama ve Araştırma Merkezi
Deney Hayvanları Uygulama ve Araştırma Merkezi
Sağlık Uygulama ve Araştırma Merkezi
Devrek Bastonu Uygulama ve Araştırma Merkezi
Sakine-Şevki Yurtbay Gıda Uygulama ve Araştırma Merkezi
Diş Hekimliği Uygulama ve Araştırma Merkezi
Sürekli Eğitim Merkezi
Eğitim Çalışmaları Uygulama ve Araştırma Merkezi
Türkçe Öğretimi Uygulama ve Araştırma Merkezi
Enerji Uygulama ve Araştırma Merkezi
Uzaktan Eğitim Uygulama ve Araştırma Merkezi
Göç Araştırma ve Uygulama Merkezi
Üniversite-Sanayi İşbirliğini Geliştirme Uygulama ve Araştırma Merkezi
İşçi Sağlığı ve İş Güvenliği Araştırma Merkezi
Yer Bilimleri Araştırma ve Uygulama Merkezi
Kadın Sorunları Uygulama ve Araştırma Merkezi
Yükseköğretim Çalışmaları Uygulama ve Araştırma Merkezi
Karadeniz Stratejik Araştırmalar Uygulama ve Araştırma Merkezi
Maden Makinaları Uygulama ve Araştırma Merkezi

Dış ilişkileri
Bülent Ecevit Üniversitesi, Avrupa Üniversiteler Birliği ve Akdeniz Üniversiteler Birliği üyesidir. Avrupa Diploma Eki etiketi ile çift diploma vermektedir. Kafkasya Üniversiteler Birliğinin kurucu üyesidir. 62 farklı ülkeden 522 uluslararası öğrencisi bulunmaktadır. 105 üniversite ile ERASMUS, 94 üniversite ile FARABİ ve 20 üniversite ile MEVLANA anlaşması bulunmaktadır.
Bülent Ecevit Üniversitesi (BEÜ), “IU GreenMetric World University Ranking 2015″ değerlendirmesi sonucunda, Türkiye'de birinci, dünya üniversiteleri arasında ise 217. oldu. Bülent Ecevit Üniversitesi, GreenMetric World University Ranking 2014 yılında da Türkiye birincisi olmuş, dünya sıralamasında ise 239'uncu olmuştu.

Kütüphane
2016 yılı itibariye Koleksiyon sayısı;

5.612.518 Elektronik yayın,
80.618 Kitap Sayısı,
11.942 Basılı Dergi Sayısı,

Kaynakça
Dış bağlantılar
http://www.beun.edu.tr 26 Aralık 2012 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.