Çankaya Üniversitesi, 1997 yılında Ankara'da kurulan bir vakıf üniversitesidir. Sıtkı Alp Eğitim Vakfı tarafından 9 Temmuz 1997 tarih ve 4282 sayılı yasa ile kurulmuştur. İlk öğrencilerini aynı yıl 1997-1998 akademik yılı için kabul etmiştir. Merkez Kampüs ve Balgat Kampüs olarak iki kampüsü bulunmaktadır. Üniversitenin Merkez kampüsünün alanı, 70.000 metrekaresi kapalı alan olmak üzere toplamda yaklaşık 440.000 metrekaredir. Dünya standartlarında kaliteli yükseköğretim hedefini esas alan Çankaya Üniversitesinde eğitim dili Hukuk Fakültesi, Adalet Meslek Yüksekokulu, Halkla İlişkiler ve Reklamcılık Bölümü hariç İngilizcedir. Çankaya Üniversitesinde, 5 fakülte ve 23 bölüm ile lisans, 5 programlı 2 meslek yüksekokulu ön lisans ve bir enstitüde lisansüstü eğitimi verilmektedir.

Üniversiteye kabul
Her yıl Yükseköğretim Kurumları Sınavı ile yüzlerce öğrenci Çankaya Üniversitesine kayıt olmaktadır. Üniversite, kabul ettiği öğrencilere çeşitli burs olanakları sağlamaktadır. Yükseköğretim Kurumları Sınavı ile burslu bir şekilde yerleştirildiğinizde burs hiçbir koşulda kesilmemektedir.  Üniversitenin burs yönetmeliğindeki açıklamasına göre "Eğitim-öğretim kalitesini yükseltmek, başarılı öğrencileri özendirmek ve yükseköğretimde fırsat eşitliği sağlamak" amacıyla çeşitli burslar verilmektedir. Gençlik Ve Spor Bakanlığı Sporcu Bursu, sporda başarı bursu, üstün başarı bursu, bilim bursu ve akademik başarı bursu bunlardan bazılarıdır.
Üniversitenin Hukuk Fakültesi, Adalet Meslek Yüksekokulu ile Halkla İlişkiler ve Reklamcılık Bölümü hariç eğitim dili İngilizce olmasında dolayı, bu bölümler dışındaki tüm öğrenciler dönem başında İngilizce Yeterlilik Sınavı'na girmek zorundadırlar ya da İngilizce bildiğini kanıtlayan uluslararası bir sınav (TOEFL, FCE) sonuç belgesi sunmalıdırlar. Yeterlilik sınavında başarılı olan öğrenciler bölüme, başarısız olan öğrenciler ise Hazırlık Eğitimi Birimine devam ederler. Yeterlilik sınavları sene içerisinde çeşitli tarihlerde yapılır. Hazırlık okulundan mezun olabilmek için kabul edilen İngilizce seviyesi upper-intermediate'tir.
Yüksek lisans ve doktora öğrencilerinin kabul uygulamalarında genel şartlar benzer olmasına rağmen özel şartlar bölümden bölüme değişmektedir. Yüksek lisans ve doktora öğrencilerinin kabul işlemleriyle Lisansüstü Eğitim Enstitüsü ilgilenmektedir.

Kampüsler
Merkez kampüs
Merkez kampüs, Eskişehir Yolu 29. km'ye inşa edilen bir yerleşkedir. Tüm fakülteler ve meslek yüksek okulları burada bulunmaktadır. 22 Ekim 2007'de dönemin Meclis başkanı Köksal Toptan tarafından temelleri atılan kampüs 2011 yılında açılmıştır. Kampüs yaklaşık 442.909 metrekare olup toplam kapalı alanı net 36.148 metrekare, brüt 70.000 metrekaredir. Ayrıca kampüsün yaklaşık 330.000 metrekaresi ağaçlandırılmıştır. Kızılay Karanfil Sokak'ta olan hazırlık sınıfı, Balgat kampüsünde olan birçok bölüm ve fakülte 2011'de Merkez kampüse taşınmıştır. Merkez kampüsün karşısında Turkuaz Vadisi bulunmaktadır.
Merkez kampüs, Arkitera Mimarlık Merkezi tarafından 2011'in en başarılı mimari eserleri arasında seçildi.
Ayrıca merkez kampüste, 170 kişi kapasiteli öğrenci yurdu, 300 kişilik Kongre ve Kültür Merkezi ile spor kompleksi bulunmaktadır.

Balgat Kampüs
Yüksek lisans ve doktora programları bu kampüste yürütülmektedir.

Akademik birimler
Çankaya Üniversitesi; 5 fakülte, 2 meslek yüksekokulu ve bunlara bağlı 23 bölümü bulunmaktadır. Ayrıca 7 araştırma ve uygulama merkezi, 2 enstitü ve hazırlık okulu bulunmaktadır. Aşağıdaki belirtilen kapalı alan verileri sadece Merkez kampüsüne ait kapalı alan verisidir, Balgat kampüsü dahil değildir.

Fakülteler
Fen-Edebiyat Fakültesi
Fen-Edebiyat Fakültesi binası 3.394 metrekare kapalı alandan oluşmaktadır. Fakültede aşağıdaki bölümler bulunmaktadır.
İngiliz Dili ve Edebiyatı
Matematik-Bilgisayar
İngilizce Mütercim Tercümanlık
Psikoloji
Dekan: Prof. Dr. Fahd Jarad

Hukuk Fakültesi
Hukuk Fakültesi binası 1.539 metrekare kapalı alandan oluşmaktadır. Bu fakültenin kapalı alanının diğer fakültelere göre az olmasının sebebi ortak kullanım alanındaki amfilerin kullanılmasının planlanmış olmasıdır.
Dekan: Prof. Dr. Nihat Solakoğlu(uhde)

Adalet Meslek Yüksekokulu
Adalet
Müdür: Dr. Öğr. Üyesi Ayşe Funda KILIÇ

İktisadi ve İdari Bilimler Fakültesi
İktisadi ve İdari Bilimler Fakültesi binası 3.593 metrekare kapalı alana sahiptir. Fakültede aşağıdaki bölümler bulunmaktadır.
Bankacılık ve Finans Bölümü
İktisat
İşletme
Siyaset Bilimi ve Uluslararası İlişkiler
Uluslararası Ticaret ve Finansman
Halkla İlişkiler Ve Reklamcılık
Yönetim Bilişim Sistemleri
Dekan: Prof. Dr. Mete Doğanay

Mimarlık Fakültesi
Mimarlık Fakültesi, 3 Ağustos 2012 tarihinde Mühendislik Mimarlık Fakültesi'nin Mimarlık ve Mühendislik diye ayrılması sonucu kurulmuştur.
İç Mimarlık
Mimarlık
Şehir ve Bölge Planlama
Dekan: Prof. Dr. Aslı Er Akan(vekil)

Mühendislik Fakültesi
Mühendislik Fakültesi 3 bloktan oluşmaktadır. 3 Ağustos 2012 tarihinde Mühendislik ve Mimarlık Fakültesi'nin birbirinden ayrılması sonucu kurulmuştur. Birinci blok 4.826 metrekare, ikinci blok 2.398 metrekare ve 3. blok 3.544 metrekaredir. Toplam kapalı alan ise 10.768 metrekaredir. Fakültede aşağıdaki bölümler bulunmaktadır.
Bilgisayar Mühendisliği
Elektrik-Elektronik Mühendisliği
Elektronik ve Haberleşme Mühendisliği
Endüstri Mühendisliği
İnşaat Mühendisliği
Makine Mühendisliği
Malzeme Bilimi ve Mühendisliği
Mekatronik Mühendisliği
Yazılım Mühendisliği
Dekan: Prof. Dr. Sıtkı Kemal İDER

Meslek Yüksekokulu
Bankacılık ve Sigortacılık
Bilgisayar Programcılığı
Dış Ticaret
E-Ticaret ve Pazarlama

Müdür: Dr. Öğr. Üyesi Bülent ÖZSAÇMACI

İngilizce Dil Koordinatörlüğü
İngilizce Hazırlık Sınıfı Birimi iki bloktan oluşmaktadır. İki blokun toplam kapalı alanı 3.608 metrekare olup toplamda 26 adet derslik ve 3 adet bilgisayar laboratuvarı içermektedir.

Sorumlusu: Bülent İnal

Enstitüler
Çankaya Üniversitesi bünyesinde Lisansüstü Eğitim Enstitüsü bulunmaktadır. Enstitünün müdürü Prof. Dr. Mehmet YAZICI'dır. Enstitüde; Bilgisayar Mühendisliği, Bilgi Teknolojileri,  Elektrik ve Elektronik Mühendisliği, Endüstri Mühendisliği, Elektronik ve Haberleşme Mühendisliği, İnşaat Mühendisliği, Matematik-Bilgisayar, Bilgi teknolojileri, İç Mimarlık, İş Sağlığı ve İş Güvenliği, Kentsel Tasarım ve Dönüşüm, Makine Mühendisliği, Matematik, Mekatronik Mühendisliği,  Mikro ve Nano Teknoloji, Mimarlık, Veri Analitiği, Yapım Teknolojileri, İşletme Yönetimi  (MBA), İnsan Kaynakları Yönetimi, Pazarlama ve Marka Yönetimi, Kamu Hukuku, Özel Hukuk, Psikoloji, İngiliz Edebiyatı ve Kültür İncelemeleri, Finansal Ekonomi, Siyaset Bilimi, Uluslararası Ticaret ve Finansman, Uluslararası Ticaret ve Lojistiği  yüksek lisans programları mevcuttur. Ayrıca Bilgisayar Bilimleri ve Mühendisliği, Mimarlık, Elektronik ve Haberleşme Mühendisliği, Şehir ve Bölge Planlama, Makine Mühendisliği, Tasarım, İşletme (Türkçe), İngiliz Edebiyatı ve Kültür İncelemeleri, Özel Hukuk (Türkçe), Kamu Hukuku (Türkçe) alanında doktora yapılabilmektedir.
9 Temmuz 1997'de kurulan Sosyal Bilimler Enstitüsünde; İşletme Yönetimi, İnsan kaynakları yönetimi, Uluslararası ticaret ve finansman, Kamu hukuku, Özel hukuk, İngiliz edebiyatı ve Kültür incelemeleri, Finansal ekonomi ve Siyaset bilimi alanlarında yüksek lisans programları mevcuttur. Şu anda enstitünün doktora programı bulunmamaktadır. Enstitünün müdürü Mehmet Turhan'dır.
9 Temmuz 1997'de kurulan Fen Bilimleri Enstitüsünde; Bilgisayar Mühendisliği, Endüstri Mühendisliği, Elektronik ve Haberleşme Mühendisliği, Matematik-Bilgisayar, Bilgi teknolojileri ve İç mimarlık alanlarında yüksek lisans programları mevcuttur. Ayrıca enstitüde Elektronik ve Haberleşme Mühendisliği, Bilgi Teknolojileri ve Bilgisayar Mühendisliği alanlarında doktora yapılabilmektedir. Enstitünün müdürü Taner Altunok'tur.

Araştırma ve Uygulama Merkezleri
Çankaya Üniversitesinde 7 araştırma-uygulama merkezi bulunmaktadır.

Akustik Uygulama ve Araştırma Merkezi
Atatürk İlkeleri ve İnkılap Tarihi Araştırma ve Uygulama Merkezi
Kadın Çalışmaları Uygulama ve Araştırma Merkezi
Kent, Bölge, Çevre Uygulama ve Araştırma Merkezi
Sürekli Eğitim Danışmanlık Araştırma Ve Uygulama Merkezi (SEDAM)
Uzaktan Eğitim Uygulama ve Araştırma Merkezi
Ön Kuluçka BeeVenture Kuluçka Merkezi

Öğrenci Toplulukları
Çankaya Üniversitesinde 70'ten fazla öğrenci topluluğu faaliyet göstermektedir. Öğrenci toplulukları, üniversite tarafından desteklenen ve öğrenciler tarafından yönetilen, ilgili alanda etkinlik, seminer ve çeşitli gösteriler düzenleyen topluluklardır.

Çankaya Üniversitesi Spor Kulübü
25 Nisan 1986 tarihinde ilk kez Arıspor olarak kurulmuş daha sonra ismi Çankaya Üniversitesi Spor Kulübü olarak değiştirilmiştir. Balgat kampüsündeki spor tesislerinde faaliyetlerini sürdürmektedir. Kadın Basketbol Takımı, daha önce uzun yıllar mücadele Kadınlar Basketbol Süper Ligi'nden 2009-2010 sezonunda Türkiye Kadın Basketbol 2. Ligi'ne düşmüş ancak 2010-2011 sezonunda yeniden çıkmaya hak kazanmıştır. 2012-2019 yılları arasında Türkiye Kadınlar Basketbol Liginde mücadele eden takım, 2018-2019 sezonunda 1. sırada bitirerek Kadınlar Basketbol Süper Ligi'ne tekrar yükselmiştir. 2019- 2020 sezonunda takım, Türkiye Kadınlar Basketbol Süper Ligini 3. sırada tamamlamıştır.2013'te Split,Hırvatistan'da gerçekleştirilen 12.Avrupa Üniversitelerarası Basketbol Şampiyonası'nda ilk kez katılan Çankaya Üniversitesi Kadın Basketbol Takımı 7. olmuştur. 28 Temmuz – 9 Ağustos 2014 tarihleri arasında Hollanda'nın Rotterdam şehrinde gerçekleşen Avrupa Üniversite Oyunlarında takım 4. olmuştur.

Dış İlişkiler ve Erasmus Müdürlüğü
Çankaya Üniversitesi Dış İlişkiler ve Erasmus Müdürlüğü, temelde Üniversitenin uluslararasılaşma sürecine katkı sağlamak ve öğrencilerimizin rekabet edilebilirliğini artırmak amacıyla, 2003 yılından beri Hayat Boyu Öğrenme Programı (Life Long Learning) kapsamındaki Erasmus programında faaliyet göstermektedir. Çankaya Üniversitesi, 2007 yılından beri Avrupa Birliği Eğitim ve Gençlik Programları kapsamında gönderen ve ev sahibi kuruluş olarak aktif rol almaktadır. Dış İlişkiler Ofisi 2007-2013 döneminde uygulanan Avrupa Birliği programlarının birleştirilmesi sonucunda, 2014-2020 dönemi için ERASMUS+ (PLUS) adını alan programın da yürütücüsü konumundadır. Buna ek olarak uluslararası işbirlikleri ve bu kapsamdaki öğrenci değişim programlarının yürütülmesi de Ofis sorumluluğundadır.

Kaynakça
Dış bağlantılar

Resmî site
Facebook'ta Çankaya Üniversitesi
X'te Çankaya Üniversitesi
Instagram'da Çankaya Üniversitesi