Üsküdar Üniversitesi, Prof Dr. Nevzat Tarhan'ın kurucu Rektörlüğünde, TARHAN-İDER Vakfı (Nevzat & Nermin Tarhan İnsani Değerler ve Ruh Sağlığı Vakfı) tarafından 2011 yılında İstanbul'da kurulmuş olan bir vakıf üniversitesidir. Üniversitenin kurulmasına ilişkin kanun, 3 Mart 2011 tarihli ve 27863 sayılı Resmî Gazete'de yayımlanmıştır.
“Türkiye'nin ilk tematik üniversitesi” unvanı ile kurulan Üsküdar Üniversitesi, 2012 - 2013 eğitim-öğretim yılında Üsküdar Üniversitesi ilk öğrencilerini aldı. Haziran 2014'te Üsküdar Üniversitesi ilk mezunlarını verdi.
NP Feneryolu Tıp Merkezi ve NP Etiler Tıp Merkezi Ekim 2011'den itibaren Üsküdar Üniversitesi çatısı altında yer alarak "NPSUAM Nöropsikiyatri Sağlık, Uygulama ve Araştırma Merkezi" oldu. 2011 yılında Üniversitenin kurulması ile birlikte Sosyal Bilimler Enstitüsü ve Sağlık Bilimleri Enstitüsü faaliyete geçti. 2013 yılında Fen Bilimleri Enstitüsü kuruldu.Haziran 2014'te 2 yıllık eğitimi başarıyla tamamlayan Sağlık Hizmetleri Meslek Yüksekokulundan 270 öğrenci mezun oldu. 2014 yılı Temmuz ayında, Türkiye'de yine bir ilk olarak, Üsküdar Üniversitesi Tasavvuf Araştırmaları Enstitüsü kuruldu.

Kuruluş Amacı
Üsküdar Üniversitesinin kuruluş amacı, "davranış sağlığı ve bilimleri alanında özelleşerek Dünya standartlarının üzerinde bilgi, proje ve akademik üretimde bulunmak, bu üretim için kaynak geliştirmek, iş birlikleri gerçekleştirmek ve nitelikli insan yetiştirmek" olarak ilan edilmişti.

Üniversite vizyon ve misyonunu ise şöyle tanımlamıştır: Vizyonu
Gelecek için eğitim-öğretim ve araştırma yoluyla, küresel ve toplumsal gelişime çok boyutlu ve yenilikçi katkı sağlayan, insanı anlayan ve iyileştiren bir beyin üssü olmak.
Misyonu

Eğitim-öğretim ve araştırmada mükemmellik ilkesiyle, bilim üreten ve yayan, çevresel ve sosyal sorunlar karşısında farkındalığı yüksek, sürdürülebilirlik ilkesiyle topluma hizmet eden erdemli insan yetiştirmek.Temel değerlerini "Eleştirlebilirlik", "Özgürlükçülük", "Çoğulculuk" ve "Katılımcılık" olarak ilan eden Üsküdar Üniversitesi'nin Kurumsal İlkeleri ise aşağıdaki şekilde sıralanmıştır:
Üstün kalitede eğitim veren, güvenilir, özgün ve yenilikçi,
Sürdürülebilir gelişim ve olumlu değişim için sorumluluk alan,
Katılımcılık, çeşitlilik ve çoğulculuğu benimseyen
Üreten, araştıran, keşfeden, ilham veren,
Doğaya ve çevreye saygılı,
Adalet ilkesiyle hakikati arayan, ifade eden ve hesap veren,
Ruh sağlığı önceliğiyle iyi oluşu destekleyen, aile ve toplum için daha iyi gelecek idealiyle çalışan bir üniversite

Yönetim ve Akademik Kadro
Kurucu Rektör Prof. Dr. K. Nevzat Tarhan'ın Yönetim Üst Kurulu Başkanı olduğu Üsküdar Üniversitesi Rektörü Prof. Dr. Nazife GÜNGÖR'dür. Prof. Dr. Sevil ATASOY, Prof.Dr. Deniz Ülke KAYNAK, Prof.Dr. Gökben HIZLI SAYAR, Prof. Dr. Tayfun UZBAY gibi çok sayıda ismi Akademik Kadrosunda bulunduran Üsküdar Üniversitesi, yönetim kurulları ise şöyledir:

Mütevelli Heyeti
Senato
Rektörlük
Yönetim Kurulu
Üsküdar Üniversitesi Akademik Danışma Kurulu
Öğrenci Durumu
2023 yılı itibarı ile üniversitede 6 Fakülte, 1 Sağlık Hizmetleri Meslek Yüksekokulu, 5 Enstitü, 39 Lisans programı, 59 Ön lisans programı, 46 Yüksek Lisans programı, 14 Doktora programı, 39 Araştırma Uygulama Merkezi ve 86 Laboratuvar bulunmaktadır.
Üniversitede 2023-2024 akademik yılı itibarıyla 12.732 lisans, 6.947 ön lisans, 3.676 yüksek lisans ve 337 doktora öğrencisi olmak üzere 23.692 öğrenci bulunmaktadır. 2024 yılı itibarıyla Üniversitenin toplam 41.729 mezunu bulunmaktadır.

Akademik Profil
Üsküdar Üniversitesinde 203 Profesör, 78 Doçent Doktor, 302 Dr. Öğretim Üyesi, 74 Öğretim Görevlisi Dr., 291 Öğretim Görevlisi, 14 Dr. Araştırma Görevlisi ve 73 Araştırma Görevlisi olmak üzere toplam 1035 akademik personel bulunmaktadır.

Üniversite Yapısı ve Fakülteler
Üsküdar Üniversitesi'nde 11 adet fakülte, meslek yüksekokulu ve enstitü bulunmaktadır.
Üniversite bünyesinde 5 fakülte lisans eğitimi verilmektedir.
Mühendislik ve Doğa Bilimleri Fakültesi

Adli Bilimler Bölümü (Türkçe)
Bilgisayar Mühendisliği Bölümü (İngilizce)
Biyoloji Mühendisliği Bölümü
Elektrik-Elektronik Mühendisliği Bölümü (İngilizce)
Endüstri Mühendisliği Bölümü (İngilizce)
Kimya-Biyoloji Mühendisliği Bölümü (İngilizce)
Moleküler Biyoloji ve Genetik Bölümü (İngilizce - Türkçe)
Yazılım Mühendisliği Bölümü (İngilizce)
İnsan ve Toplum Bilimleri Fakültesi

Felsefe Bölümü
Psikoloji Bölümü (Türkçe)
Psikoloji Bölümü (İngilizce)
Siyaset Bilimi ve Uluslararası İlişkiler Bölümü (Türkçe - İngilizce)
Sosyoloji Bölümü
Tarih Bölümü
Sağlık Bilimleri Fakültesi

Beslenme ve Diyetetik Bölümü
Çocuk Gelişimi Bölümü
Dil ve Konuşma Terapisi Bölümü
Ebelik Bölümü
İş ve Uğraşı Terapisi Bölümü
Fizyoterapi ve Rehabilitasyon Bölümü
Hemşirelik Bölümü
İş Sağlığı ve Güvenliği Bölümü
Odyoloji Bölümü
Ortez ve Protez Bölümü
Perfüzyon Bölümü
Sağlık Yönetimi Bölümü
Sosyal Hizmet Bölümü
İletişim Fakültesi

Çizgi Film ve Animasyon Bölümü
Görsel İletişim Tasarımı Bölümü
Halkla İlişkiler Bölümü
Medya ve İletişim Bölümü
Radyo, Televizyon ve Sinema Bölümü
Reklam Tasarımı ve İletişimi Bölümü
Yeni Medya ve Gazetecilik Bölümü
Tıp Fakültesi

Cerrahi Tıp Bilimleri Bölümü
Dahili Tıp Bilimleri Bölümü
Temel Tıp Bilimleri Bölümü
Diş Hekimliği Fakültesi

Temel Eğitim Disiplinleri
Temel Tıp Eğitimi
Temel Sanat Eğitimi
Temel Yazılım ve Robotik Eğitimi
Klinik Disiplinler
Ağız, Diş Çene Hastalıkları ve Cerrahisi
Ağız, Diş ve Çene Radyolojisi
Pedodonti (Çocuk Diş Hekimliği)
Diş Hastalıkları ve Tedavisi (Restoratif Diş Tedavisi)
Endodonti
Periodontoloji
Protetik Diş Tedavisi
Ortodonti

Meslek Yüksekokulu
Sağlık Hizmetleri Meslek Yüksek Okulu 

Acil Durum ve Afet Yönetimi Bölümü
Ağız ve Diş Sağlığı Bölümü
Ameliyathane Hizmetleri Bölümü
Anestezi Bölümü
Biyomedikal Cihaz Teknolojisi Bölümü
Çevre Sağlığı Bölümü
Çocuk Gelişimi Bölümü
Çocuk Koruma ve Bakım Hizmetleri Bölümü
Diş Protez Teknolojisi Bölümü
Diyaliz Bölümü
Eczane Hizmetleri Bölümü
Elektronörofizyoloji Bölümü
Engelli Bakımı ve Rehabilitasyonu Bölümü
Fizyoterapi Bölümü
Gıda Teknolojisi Bölümü
İlk ve Acil Yardım Bölümü
İş Sağlığı ve Güvenliği Bölümü
Laboratuvar Teknolojisi Bölümü
Nükleer Teknoloji ve Radyasyon Güvenliği Bölümü
Odyometri Bölümü
Optisyenlik Bölümü
Ortopedik Protez ve Ortez Bölümü
Otopsi Yardımcılığı Bölümü
Perfüzyon Teknikleri Bölümü
Radyoterapi Bölümü
Sağlık Bilgi Sistemleri Teknikerliği Bölümü
Sağlık Kurumları İşletmeciliği Bölümü
Sosyal Güvenlik Bölümü
Sosyal Hizmetler Bölümü
Tıbbi Dokümantasyon ve Sekreterlik Bölümü
Tıbbi Görüntüleme Teknikleri Bölümü
Tıbbi Laboratuvar Teknikleri Bölümü
Tıbbi Tanıtım ve Pazarlama Bölümü
Tıbbi ve Aromatik Bitkiler Bölümü
Yaşlı Bakımı Bölümü
Enstitüler
Bağımlılık ve Adli Bilimleri Enstitüsü

Adli Bilimler Ana Bilim Dalı (Tezli/Tezsiz) Yüksek Lisans Programı
Ceza Adaleti (Tezli/Tezsiz) Yüksek Lisans Programı
Adli Bilimler Doktora Programı
Fen Bilimleri Enstitüsü

Bilgisayar Mühendisliği (İngilizce) Yüksek Lisans Programı
Bilgisayar Mühendisliği (Türkçe) Yüksek Lisans Programı
Biyoloji Mühendisliği Anabilim Dalı Yüksek Lisans Programı
Biyoloji Teknolojisi Yüksek Lisans Programı
Elektrik - Elektronik Mühendisliği (İngilizce) Yüksek Lisans Programı
Moleküler Biyoloji Bilim Dalı Yüksek Lisans Programı
Siber Güvenlik (İngilizce) Yüksek Lisans Programı
Siber Güvenlik (Türkçe) Yüksek Lisans Programı
Sağlık Bilimleri Enstitüsü

Bağımlılık Danışmanlığı ve Rehabilitasyon Yüksek Lisans Programı
Çocuk Gelişimi Yüksek Lisans Programı
Dil ve Konuşma Terapisi Anabilim Dalı Yüksek Lisans Programı
Fizyoterapi ve Rehabilitasyon Yüksek Lisans Programı
Hemşirelik Anabilim Dalı Yüksek Lisans Programı
İş Sağlığı ve Güvenliği Yüksek Lisans Programı
Nöron Bilimi Yüksek Lisans Programı
Sağlık Bilişimi Yüksek Lisans Programı
Sağlık Yönetimi Yüksek Lisans Programı
Sosyal Hizmet Yüksek Lisans Programı
Dil ve Konuşma Terapisi Anabilim Dalı Doktora Programı
Hemşirelik Anabilim Dalı Doktora Programı
İş Sağlığı ve Güvenliği Doktora Programı
Moleküler Nöron Bilimi Doktora Programı
Nöron Bilimi Doktora Programı
Sağlık Yönetimi Doktora Programı
Sosyal Bilimler Enstitüsü 

Aile Danışmanlığı Yüksek Lisan Programı (Tezli)
Klinik Psikoloji Yüksek Lisans Programı
Medya ve Kültürel Çalışmalar Yüksek Lisans Programı
Nöron Pazarlama Yüksek Lisans Programı
Sosyoloji Yüksek Lisans Programı (Tezli)
Uygulamalı Psikoloji Yüksek Lisans Programı
Yeni Medya ve Gazetecilik Yüksek Lisans Programı
Psikoloji Doktora Programı
Tasavvuf Araştırmaları Enstitüsü

Tasavvuf Kültürü ve Edebiyatı Yüksek Lisans Programı
İslam Medeniyeti, Düşüncesi, Tarihi ve Edebiyatı Doktora Programı

Uzay Deneyleri ve Üsküdar Üniversitesi
Türkiye Uzay Ajansı tarafından yürütülen Milli Uzay Programı çerçevesinde Alper Gezeravcı tarafından Uluslararası Uzay İstasyonu'nda gerçekleştirilen 13 bilimsel projelerden birisi de Üsküdar Üniversitesi TRGENMER tarafından geliştirilen ‘Message (Microgravity Associated Genetics) Bilim Misyonu’ oldu. Mayıs 2023'te seçilen proje, "yerçekimsiz ortamdan etkilenen henüz işlevi keşfedilememiş genlerin tespit edilmesi ve uzay görevlerinde, bağışıklık hücrelerinden hangilerinin yer çekimi tarafından direkt olarak etkileneceğinin, CRISPR gen mühendisliği yöntemleri ile belirlenmesini" araştırıyordu.

Öğrenci Değişim Programı
Üsküdar Üniversitesi'nde Öğrenci Değişim Programı kapsamında 412 tane yurt dışı üniversite anlaşması bulunmaktadır.

Araştırma ve Laboratuvarlar
Üsküdar Üniversitesi bünyesinde 39 Araştırma ve Uygulama Merkezi ile 86 laboratuvar bulunmaktadır. 2023-2024 yılları arasında Uluslararası İndekslere (SCI, SCI-exp, AHCI) giren yayın sayısı 2.364'tür. Toplam proje desteği ise 6,2 Milyon TL'dir.
Üsküdar Üniversitesi'nde bulunan 86 laboratuvardan bir kısmı şöyledir:

Adli Biyoloji ve Genetik Laboratuvarı
Adli Fizik Laboratuvarı
Adli Kimya Laboratuvarı
Biyomedikal Teknoloji Laboratuvarı
Biyomühendislik Temel ve Uygulamalı Laboratuvarı
Hücre Kültürü Laboratuvarı
İleri Protein Analiz Laboratuvarı
Kognitif Nörobilim Laboratuvarı
Moleküler Biyoloji ve Genetik Laboratuvarı
Nöropazarlama Araştırma Laboratuvarı
Tıbbi Genetik ve Moleküler Tanı Laboratuvarı

Kütüphaneler
Üsküdar Üniversitesi bünyesinde 4 adet kütüphane bulunmaktadır. Bunlar: Altunizade Merkez Yerleşkesinde İbrahim Tarhan Kütüphanesi, NP Sağlık Yerleşkesinde Müzeyyen Tarhan Kütüphanesi, Güney Yerleşkede Namık Kemal Kütüphanesi ve Tıp Fakültesi NP Yerleşkesinde Ayhan Songar Kütüphanesi isimlerini taşımaktadır.
Toplam 86.475 basılı kaynak, 1.114.627 e-kitap, 68.422 e-dergi, 3.187 Tez, 70 VT Aboneliği, 473 tane CD ve 22 tane anlaşmalı veritabanı bulunan Üsküdar Üniversitesi Kütüphanelerinin toplam 7.974 m2 Kullanım Alanı ve 3.507 Oturma Kapasitesi vardır.

Öğrenci Konseyi
Öğrenci Konseyi, üniversitelerde öğrencilerin eğitim, sağlık, spor ve kültürel ihtiyaçlarının karşılanması ve geliştirilmesinde öğrenci haklarını gözeten hiçbir siyasi akıma bağlı olmayan Rektörlüğe bağlı resmi bir birimdir.
Üsküdar Üniversitesi'nde öğrenci temsilcisi olan kişiler, seçim yoluyla belirlenir. Öğrenci temsilcileri bir araya gelerek fakülte öğrenci temsilci kurullarını ve Ü.Ü Öğrenci Konseyi'ni oluşturur. Bu birimlerin amacı, üniversite sorunlarını incelemek, eğitim, araştırma ve öğrenci hizmetlerinde çözüme yönelik araştırma ve değerlendirme yapmak, elde edilen sonuçları ilgili birimlere sunmak ve bunların takipçisi olmaktır.
Görevleri:

Yükseköğretim kurumlarındaki öğrencilerin sorunlarını belirlemek, görüş ve düşüncelerini yükseköğretim kurumunun ilgili yönetim organlarına iletmek
Sivil toplum kuruşları ile işbirliği yaparak toplumsal duyarlılık projeleri geliştirmek ve bu projelere yükseköğretim kurumu içerisinden öğrenci katılımını teşvik etmek
Sosyal, kültürel ve akademik projeler hazırlayarak üniversite sürecini yaşanır kılmak
Ulusal ve uluslararası “Eğitim ve Gençlik Programları” için öğrenci katılımına yönelik çalışmalar yapmak
Ulusal ve uluslararası öğrenci birlikleri ve organizasyonları ile karşılıklı ilişkileri geliştirmek
Yemek, ulaşım, barınma, kulüp, burs, eğitim, spor, kültür-sanat alanlarında çalışma grupları oluşturmak ve bunların işbirliğini sağlamak.

Spor Faaliyetleri
2014-2015 Eğitim-Öğretim yılında Üsküdar Üniversitesi'nin katıldığı üniversiteler arası yapılan müsabakalarda;

TÜSF Muay Thai Şampiyonasında Muhammet TULGAR Türkiye 3. olmuştur.
TÜSF Muay Thai Şampiyonasında Öznur BAYAT Türkiye 2. olmuştur.
TÜSF Kick boks Şampiyonasında Muhammet TULGAR Türkiye 2. olmuştur.
2016-2017 Eğitim-Öğretim yılında Üsküdar Üniversitesi'nin katıldığı üniversiteler arası müsabakalarda;

Türkiye Üniversiteler Arası Tekvando Şampiyonası'nda Ömer Faruk Kardeş 3. olmuştur.
2017-2018 Eğitim-Öğretim yılında Üsküdar Üniversitesi'nin katıldığı üniversiteler arası müsabakalarda;

TÜSF Plaj Korfbolu Türkiye Şampiyonasında Korfbol takımı 4. olmuştur.
2018-2019 Eğitim-Öğretim yılında;

Görme engelli Milli Atlet Fatih Bayer 200-400 metre mesafelerinde Avrupa Şampiyonası barajlarını geçerek millî takımda kalmayı sürdürmüştür.
2019-2020 Eğitim-Öğretim yılında;

Üsküdar Üniversitesi Erkek Basketbol takımı, Türkiye Üniversite Sporları Federasyonu (TUSF) 2. Lig B grubunda 4 te 4 yaparak B grubundan 1. olarak çıkmıştır.
2021-2022 Eğitim-Öğretim yılında;

Üsküdar Üniversitesi Erkek Futbol takımı, Türkiye Üniversite Sporları Federasyonu (TUSF) 1. Lig İstanbul Şampiyonu olmuştur.
Üsküdar Üniversitesi Erkek Futsal takımı, Türkiye Üniversite Sporları Federasyonu (TUSF) Süper Liginde Türkiye 2.'si olmuştur.
2022-2023 Eğitim-Öğretim yılında;

Türkiye Üniversite Sporları Federasyonu (TUSF) Müsabakalarında 86 kg sporcumuz Batuhan Seyran Üniversiteler Arası Boks Şampiyonası'nda Türkiye 2.'si olmuştur.
2023-2024 Eğitim-Öğretim yılında;

Türkiye Üniversite Sporları Federasyonu (TUSF) Müsabakalarında Kadın Muay Thai Takımımız, Muay Thai Üniversiteler Arası Türkiye Şampiyonası'nda Türkiye 2.'si olmuştur.
Türkiye Üniversite Sporları Federasyonu (TUSF) Müsabakalarında 3*3 Kadınlar Basketbol Turnuvasında İstanbul Şampiyonu olmuştur.
Türkiye Üniversite Sporları Federasyonu (TUSF) Müsabakalarında 54 kg Kadınlar kategorisinde yarışan Fizyoterapi Bölümü 1. sınıf öğrencimiz Tuğba Uzun, Türkiye Şampiyonu olmuştur.
Türkiye Üniversite Sporları Federasyonu (TUSF) Müsabakalarında Muay Thai branşında 75 kg kategorisinde İlk ve Acil Yardım 1. sınıf öğrencimiz Yaren Çınar Türkiye 2.'si olmuştur.
Türkiye Üniversite Sporları Federasyonu (TUSF) Müsabakalarında Muay Thai branşında 71 kg kategorisinde Fizyoterapi bölümü 1. sınıf öğrencimiz Rümeysa Sultan Yalçınkaya Türkiye 3.'sü olmuştur.
Türkiye Üniversite Sporları Federasyonu (TUSF) Kick Boks Müsabakalarında Milli Kick Boksçu Yaren Çınar Mersin'deki Türkiye Şampiyonası'nda Türkiye 3.'sü olmuştur.
Türkiye Üniversite Sporları Federasyonu (TUSF) Müsabakalarında Üsküdar Üniversitesi Erkek Basketbol Takımı, Üniversiteler Süper Ligi Yaz Oyunları'nda Türkiye Şampiyonu olmuştur.
Türkiye Üniversite Sporları Federasyonu (TUSF) Müsabakalarında Üsküdar Üniversitesi Erkek Futbol Takımımız Türkiye 4.’sü olmuştur.
Türkiye Üniversite Sporları Federasyonu (TUSF) Müsabakalarında Üsküdar Üniversitesi Kadın Voleybol Takımı, Türkiye Üniversiteler Süper Ligi Yaz Oyunları'nda Türkiye 3.’sü olmuştur.

Müzik Faaliyetleri
Üsküdar Üniversitesi müzik faaliyetleri, öğrenci kulüpleri tarafından yürütülmektedir.

Çözüm Merkezi
Çözüm Merkezinin amacı, Üsküdar Üniversitesi öğrencileri, personel ve diğer başvuran kişilerin Üsküdar Üniversitesi ile sorun yaşadığını düşündüğü tüm konularda, güvenilir ve kolay ulaşılabilir bir yönetim anlayışı ile sonuç odaklı çalışmaktır.
Çözüm Merkezi, başvuran herkesi Üniversite ile ilgili bütün işlerinde en kısa sürede en doğru sonuca ulaştıran, o anda çözülemeyen problemler için ise sorun ve önerileri başvuran adına takip eden bir birimdir.

Engelsiz Öğrenci Birimi
Engelsiz Öğrenci Birimi, Üsküdar Üniversitesi'nde öğrenim gören ve herhangi bir engeli nedeniyle özel ihtiyaçları bulunan öğrencilerin üniversitenin tüm olanaklarına diğer öğrenciler kadar rahat ulaşabilmelerini sağlamaya yönelik çalışmalar yapmakla görevlidir.
Üsküdar Üniversitesi Engelli Öğrenciler Birimi Yönetimi, Üsküdar Üniversitesi Rektörü tarafından bir Rektör Yardımcısı sorumluluğunda, engelli öğrencilerin akademik, idari, fiziksel, psikolojik barınma ve sosyal alanlarla ilgili ihtiyaçlarını tespit etmek ve bu ihtiyaçların karşılanması için yapılması gerekenleri belirleyip, yapılacak çalışmaları planlamak, uygulamak, geliştirmek ve yapılan çalışmaların sonuçlarını değerlendirmek üzere oluşturulmuştur. Engelsiz Öğrenci Biriminin çalışma usul ve esasları, Yükseköğretim Kurumları Özürlüler Danışma ve Koordinasyon Yönetmeliğinin 8. maddesine göre hazırlanmıştır. Engelsiz Öğrenci Biriminin başkanlığı Prof. Dr. Sevil Atasoy (Rektör Yardımcısı) yürütmektedir. Ayrıca Engelsiz Öğrenci Biriminin yürüttüğü "Engel Savar" adlı bir program ile de ilk olma özelliğine sahiptir.

Sürekli Eğitim Uygulama ve Araştırma Merkezi
Üsküdar Üniversitesi Sürekli Eğitim Uygulama ve Araştırma Merkezi Eğitim Direktörlüğü (ÜSEM), doğru bilgiyi ulaşabilir, anlaşılır ve kullanılabilir kılmak amacıyla faaliyete geçen bir kurumdur. Üniversite bünyesinde verdiği eğitimler ile katılımcıların hayatlarında yeni pencereler açmayı hedefleyen ÜSEM bireylerin sahip oldukları yetenek ve becerileri sürekli ve aktif olarak kullanmalarını sağlarken, yeni bilgiler edinme ve bu yeni bilgileri hayatlarına sokabilme fırsatını yaratmayı amaçlar.

Üsküdar Üniversitesi Televizyonu (ÜÜTV)
Üsküdar Üniversitesi'nin çeşitli konularda toplumu bilinçlendirmek, uzmanlık alanlarına dair bilgiler paylaşmak gibi amaçlar ile her gün yayınlar düzenlediği bir internet televizyonu olan ÜÜTV, İletişim Fakültesi'ndeki öğrencilerin kamera, reji, kurgu gibi alanlarda daha fazla uygulama yaparak mezuniyet sonrası iş hayatına hazır olmalarını kolaylaştırmaktadır.
ÜÜTV Stüdyosu Üsküdar Üniversitesi Merkez Yerleşkesi'nde bulunmaktadır. Kanalda yayınlanan programların bir kısmının ismi ve içeriği şöyledir:

Sağlık Kültür Sanat: Üsküdar Üniversitesi Sağlık Kültür ve Spor Birimi çalışanlarından Pınar Güneş'in sunuculuğunu yaptığı haftalık bir yayındır. Yayına konuk olarak öğrenci kulüp başkanları gelir ve kulüp çalışmalarından bahseder.
Elde Var Beyin: Üniversite kadrosundan Prof. Dr. Sinan Canan ve Dr. Öğr. Üyesi Dinçer Atlı'nın sunucusu olduğu programda her hafta "Beynimizi Nasıl Daha Verimli Kullanırız?" gibi başlıklar ile eğlenceli sohbetler edilir.
Spor Hayattır: Her hafta farklı konuklar ile sporun önemi ve değeri konuşulur.
Sufi Geleneğin Bazı Simaları: Prof. Dr. Osman Nuri Küçük ve Uğur Canbolat ile Tasavvuf Tarihi'ne katkısı olmuş kişilerin davet edildiği, sufi düşünceye getirilen yeniliklerin konuşulduğu bir programdır.
Yüksek Bilinç Yolculuğu: Programda her hafta Üsküdar Üniversitesi öğrencilerinden Nurefşan Tomaç ve Gözde Eda Öz ile akademisyenlerden Zülfikar Özkan; hayata değer vermek, evrendeki görevinin bilincinde olmak gibi farklı konuları ele alır.
Müzik Lab: Müzik dünyası ve son haberleri hakkında üniversite kadrosundan Kaan Yılancıoğlu ve Seyhan Karaman'ın sunduğu bir programdır.
Pozitif Psikoloji: Ruh sağlığı, psikolojik iyi oluş ve mutluluk gibi kavramların bilimden ulaşılan veriler ile ele alındığı, Fatmanur Erdoğan ve Tayfun Doğan'ın sunuculuğunu yaptığı programdır. Bu program, her hafta yayınlanmaktadır.
Rehberim: Yaşam boyunca karşılaşılan sınavlar ve meslekler hakkında bilgi verici bir program olan Rehberim, her hafta Uzman Psikolojik Danışman Ece Tözeniş ve konukları ile yayınlanmaktadır.
İstasyon: Her hafta farklı bir konuğun zihin ve sanat dünyasının anlaşılmaya çalışıldığı bir programdır.
Film Karesine Sığmayanlar: Ayşe Kazancı'nın film karelerinde verilen ince mesajların konuşulduğu iki haftada bir yayınlanan bir programdır.
Üsküdar'da Yenigün: Gündemdeki son dakika haberlerinin ele alındığı hafta içi her sabah yayınlanan programdır.

BrainPark
Üsküdar Üniversitesi AR-GE ve Yenilik Politikaları (ARGEYEP) Direktörlüğü çatısı altında hizmet vere BrainPark Teknoloji Transfer Ofisi ve BrainPark Kuluçka Merkezi, girişimcilik ve ticaret alanında gençlere destek veren aynı zamanda eğitimler düzenleyen bir kuluçka merkezidir. Üsküdar Üniversitesi'nin AR-GE, Yenilik ve Girişimcilik Ekosistemini büyütmek; Üniversitenin AR-GE çıktılarını artırmak ve üretilen bilgi ve teknolojinin transferini sağlamak amacıyla faaliyetlerini sürdürmektedir.

Bilim ve Fikir Festivali
2014 yılından bu yana, Lise öğrencilerinin katılabildiği ve üretkenliği arttırmaya yönelik olarak her yıl Üsküdar Üniversitesi'nde düzenlenen, eğlenceyle bilimi birleştiren Bilim ve Fikir Festivali, gençlerin Sosyal Bilimler, Fen ve Teknoloji ile Sağlık Bilimleri alanlarında proje danışmanlarının gözetiminde yaratıcı projeler geliştirmesini ve bilimsel çalışmalar yapmasını teşvik etmeyi; çok yönlü düşünebilme ve girişimcilik özelliklerinin geliştirilmesine katkıda bulunmayı hedefliyor. Festivalde dereceye giren projelere çeşitli ödüller verilmektedir.

Yüksek İnsani Değerler Ödülleri
Üsküdar Üniversitesi rektörlüğü, 2016 yılından beri her yıl, Dönüşümcü Liderlik, Toplumsal Empati, Demokrasi Kültürüne Katkı, gibi 24 kavrama katkılarıyla toplumda örnek oluşturan kişilere Yüksek İnsani Değerler Ödülü vermektedir.

Hastaneler
Üsküdar Üniversitesi'nin NP Feneryolu Tıp Merkezi, NP Etiler Tıp Merkezi ve NPİSTANBUL Beyin Hastanesi (Anlaşmalı Çözüm Ortağı) adında üç adet hastanesi bulunmaktadır.

Yerleşkeler
Üsküdar Üniversitesi'nin Üsküdar ve Ümraniye bölgelerinde toplam 5 yerleşkesi bulunmaktadır. Merkez Yerleşke ve Güney Yerleşke Altunizade'de; Çarşı Yerleşke Üsküdar merkezde; Tıp Fakültesi NP Yerleşkesi, NP Sağlık Yerleşkesi ve Üsküdar Diş Hastanesi ise Ümraniye'de bulunan Üsküdar Üniversitesi'nin, Mühendislik ve Doğa Bilimleri Fakültesi Merkez Yerleşke'de; İnsan ve Toplum Bilimleri Fakültesi ve İletişim Fakültesi Güney Yerleşke'de; Tıp Fakültesi Tıp Fakültesi NP Yerleşkesi'nde; Diş Hekimliği Fakültesi NP Sağlık Yerleşkesi'nde bulunurken; Sağlık Hizmetleri Meslek Yüksekokulu  ve Sağlık Bilimleri Fakültesi'nin çeşitli bölümleri Çarşı Yerleşke ve NP Sağlık Yerleşkesi'nde bulunmaktadır.
Nakkaştepe Kız Öğrenci Konukevi, Üsküdar Üniversitesi Merkez Yerleşkesi'nin yürüme mesafesinde bulunmaktadır.

Kaynakça
Ayrıca bakınız
Hisseden Adam
Türkiye'deki üniversiteler listesi

Dış bağlantılar
Resmî site
Twitter Sayfası25 Ekim 2015 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.
Facebook Sayfası6 Ağustos 2017 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.
Youtube Sayfası9 Kasım 2015 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.
Instagram Sayfası4 Kasım 2015 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.